<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>조선일보 90년 좌담기사</title>
			<author>차동세외, 기자들</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>전자/표준화</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>12289어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>2ba90a16.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<notesStmt>
			<note>매월 1, 3, 6, 9일 단위로 추출</note>
		</notesStmt>
		<sourceDesc>원전 : 조선일보 인터뷰기사를 CTS파일에서 전자파일화.</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 2차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<samplingDecl>CTS파일을 전자파일화.</samplingDecl>
		<editorialDecl>
			<normalization>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</normalization>
		</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>1990</date>
		</creation>
		<samplingDecl>CTS파일을 전자파일화.</samplingDecl>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<particDesc>
			<person id="P1" sex="?" age="?">차동세외</person>
			<person id="P2" sex="?" age="?">기자들</person>
		</particDesc>
		<settingDesc>
			<setting who="P1 P2">1990년 조선일보 좌담기사를 전자파일로 입수</setting>
		</settingDesc>
		<textClass>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>1994</date>
			<respStmt>
				<name>한국언론연구원</name>
			</respStmt>
			<item>CTS파일을 전자파일화</item>
		</change>
		<change>
			<date>1996/08</date>
			<respStmt>
				<name>최민우</name>
			</respStmt>
			<item>헤더붙임</item>
		</change>
		<change>
			<date>1999/11</date>
			<respStmt>
				<name>박병선</name>
			</respStmt>
			<item>파일 포맷 변환, 교정, 세종 21 계획 헤더 붙임, 마킹, 검토</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<group>
<text><body>
<source>
  <date>1990/01/01</date>
  <page>07</page>
</source>
<head>청산 이후의 90년 정국 기상도(정치부 좌담)</head>
<head>4당-재야의 새로운 "헤쳐 모여" 관건 / 여권 물갈이 지자제 정지작업 / 연합공천 짝짓기가 개편 변수 / 신 데탕트-한반도 변화 대처 안정세력 결속 다짐</head>
<p>5공 청산이 어쨌든 31일로 종결됐다. 일부 후유증이 없을 수는 없겠지만, 이제 새로운 관심은 5공 청산이란 쟁점이 사라진 마당에서 90년 정국이 무엇을 축으로 하여 어떻게 전개될 것이냐로 모아지고 있다. 정치부기자들의 좌담을 통해 새해정국을 조망해 본다.</p>
<p>- 여야 합의방식의 5공 청산 문제는 정호용 의원의 공직사퇴와 최규하 전 대통령에 대한 고발처리, 31일의 전두환 전 대통령 국회증언으로 일단락 됐습니다. 2년 가까이 끌었던 5공 문제가 이후 재론 안 된다는 절대적 보장은 없긴 하나 이제는 그것이 적어도 주요 이슈로는 결코 될 수 없을 겁니다. 그보다는 오히려 5공 청산이 마무리됨에 따라, 특히 그 청산방식이 `12·15 대 타협'에 의한 것이라는 점에서, 이러한 5공 청산 이후의 90년 한국정치가 어떤 모습으로 전개되느냐가 관심입니다.</p>
<head>춘투-남북관계 변수</head>
<p>- 90년의 정국, 다시 말해 5공청산 후의 정국을 가늠하는 주요요소라면 1월초로 예정된 여권개편, 그리고 지금 사실상 논의가 시작된 정계개편, 또 노동세력의 춘투 및 노사관계, 남북관계라고 할 수 있겠지요.</p>
<p>- 이 모든 것의 첫 시작은 민정당 당직개편이 될 것이라는 점에서 우선 그 내용에 시선이 쏠리고 있지요.</p>
<p>- 어떻든 개편의 기폭제가 된 박준규 전 민정당 대표위원의 발언내용으로 보아 개편의 폭은 클 것으로 예상됩니다. 박 전대표의 발언은 무엇보다도 민정당의 가장 예민한 부분, 즉 창당파와 입당파의 골을 정면으로 건드렸기 때문입니다. 즉 창당파는 박씨의 민정당 해체론이나, 양당제론을 입당파가 추구하는 정계구도라고 해석하고 있는 겁니다.</p>
<p>- 말하자면 박씨의 얘기는 5공은 청산됐는데, 5공 정당 중 민정당만 남았다, 게다가 전씨 증언을 통해 민정당의 창당배경까지 건드려지니 민정당이 내뿜는 5공 냄새는 더욱 심해졌다. 이런 실추된 이미지와 기반으로 당장 지자제선거는 물론, 중 장기적으로 총선이나 대선에 어떻게 대응하느냐, 그러니 이제 새로운 전환이 필요하다는 입당파의 생각을 박씨가 대변한 것입니다.</p>
<p>- 문제는 이렇게 양 세력간에 깊이 패어진 골을 노태우 대통령이 어떻게 받아들이는가 하는 것입니다. 그렇게 보면 개편범위는 대표위원자리 하나만 채우는 정도가 아니라 더 이상으로 확대될 가능성이 높아 보입니다. 앞서 얘기한 민정당내의 문제뿐만 아니라 전 여권이 문제가 있거든요.</p>
<p>- 그렇습니다. 최근 노 대통령도 지적했지만 청와대 비서진 만해도 보조도 안 맞고 협조도 안되고 있다고 해요. 경제부처도 적시에 문제 제기를 하고 있다고 볼 수 없습니다.</p>
<p>- 5공 청산이 근본적으로 어렵다는 것은 여권 고위급의 인적 구성자체부터 문제가 있다는 것입니다. 과거 사람이 주요 포스트에 앉아 있는 데 새로운 감각을 요구한다는 자체가 무리인지도 모릅니다. 따라서 여권의 개편이라면 당은 물론, 행정부도 경제각료를 포함하여 대폭이 될 것 같습니다. 내각개편은 시차를 둬 2월쯤 단행할 것이라는 게 현재의 전망이기는 합니다만….</p>
<p>- 여권의 개편과 연말부터 한창 논의돼 온 정계개편으로 직결되는 것은 아닙니다만 박 전 대표나 이춘구 총장의 최근 발언을 두고 볼 때 여권의 개편이 정계개편에도 대비하는 내용이 될 것은 분명합니다.</p>
<p>- 정계개편은 먼 장래의 얘기가 아닙니다. 우선 당장 여야가 지자제선거법에 합의하고 2월 국회에서 보안법 등, 즉 평민당이 말하는 법적 청산이 어떤 형태로든 이루어지면 바로 시동이 걸릴 것입니다.</p>
<p>- 지자제선거에서 연합공천이다 뭐다뭐다 하게 되면 4당 체제는 겉모양에 관계없이 사실상 질적 변화가 일어나는 것입니다. 이미 민주당 김영삼 총재도 4당 체제로는 안되겠다고 말했습니다만, 종래의 1여3야라는 구도는 변경될 것이 확실합니다.</p>
<p>- 그런 변화가 중장기적으론 개헌 또 개헌에 대비, 각 당이 입지를 새로이 설정하는 움직임에 가속을 붙일 것 같습니다.</p>
<p>- 정계개편 움직임이 어느 시점부터 가시화 될 것이냐가 관심이 아닐 수 없습니다. 현재로서는 지자제선거 결과를 바탕으로 해서 본격화 될 것이라는 관측과, 지자제선거에 들어가기에 앞서 정당간 연합공천 등 제휴가 이뤄질 것으로 보는 관측으로 대별되는 데 후자가 오히려 더 개연성이 있어 보입니다.</p>
<head>보수 여야-혁신 구도로</head>
<p>- 여야가 제각기 불편한 것이랄까, 혹은 각 정파 나름의 야심이랄까 하는 문제를 떠나서라도 현 정치판의 모양만 보더라도 정계개편은 충분한 당위성이 있는 것 아닙니까. 지금은 솔직히 말해 실제로 다수당이 없는 거나 마찬가지일 뿐만 아니라 그렇다고 이슈별로 제대로의 정책대결이 이뤄지는 것도 아니지 않습니까.</p>
<p>- 정계개편을 우선 이론적으로 접근해 본다면 보혁구도 혹은 보-보 양당구도 같은 것이 될 수 있겠지요. 궁극적으로 개편의 결과가 어떻게 나타날는지는 모르겠으나, 우선 존재하는 세력을 간추려보면 보수여당, 보수야당, 그리고 진보 혁신세력으로의 3자 정립구도를 생각해 볼 수 있겠지요. 현재 우리의 정치권은 4 개 보수정당에다 재야진보정당세력으로 구성돼 있는데 앞으로의 정계개편이 이 5 개 세력을 어떻게 재편성하느냐가 관심의 초점입니다.</p>
<p>- 우선 보수세력간의 재편움직임이 있는 만큼 그것부터 살펴보지요. 민정당과 공화당의 제휴, 민주당과 공화당의 제휴, 민정당과 평민당의 제휴를 일단 상정할 수 있습니다. 나아가서 민정 민주 공화 3당의 제휴도 생각해 볼 수 있어요. 엊그제 박준규씨의 발언은 아마도 이런 결합을 염두에 둔 게 아니냐는 관측들입니다. 반면에 민주당과 평민당, 공화당과 평민당의 합작은 상상하기 어렵군요.</p>
<p>민주당과 평민당의 합작을 상상할 수 없다는 자체가 지난 몇 년 동안 정치상황이 얼마나 변했는지를 새삼 말해 준다 할까요….</p>
<head>개편열쇠는 공화당에</head>
<p>- 구도 상으로 볼 때 공화당이 개편전반의 열쇠를 쥐고 있는 셈이군요.</p>
<p>- 사실 과거에는 민정당이 JP(공화당 김종필 총재)를 `흡수'할 수 있었던 기회가 있었다고 봅니다. 그러나 이제는 상황이 달라졌어요. JP의 정치적 위상도 높아졌고…. 민정 공화가 제휴한다면 고작일 겁니다. 그럴 경우 `민정 공화당', 야당이 둘, 혁신세력, 결국 4당 구조 비슷하게 된다는 가정이 성립합니다.</p>
<p>- 그래서 YS(민주당 김영삼 총재)가 JP를 안으려고 한다고 봅니다. 아마도 YS의 구상은 거기에서 그치지 않은 것 같습니다. 그의 구상 속에는 민정당내 보수세력, 평민당내에서 지역 문제에 크게 영향을 받지 않을 세력, 무소속까지를 포함하는 그랜드디자인이 있는 것 같아요. YS도 마찬가지고, 벌써 그런 흔적이 있는 것도 사실입니다.</p>
<p>- 그럴 경우 정치판은 야당끼리의 통합이 대종이 될 것 같지만, 민정당 이춘구 사무총장의 발언을 보면, 여권이 결코 수동적 자세에 안주할 것 같지 않습니다. 다시 말해 정계개편의 주도권 싸움도 상당할 것 같다는 전망입니다.</p>
<p>- 반면 제도권내에서 평민당이 통합을 주도한다고 보기는 어렵습니다. 김대중총재가 `4당 구조가 좋다'고 지난번에 말한 적도 있지 않습니까.</p>
<p>- DJ(평민당 김대중총재)는 지자제선거를 누구보다도 중시하고 있지 않나 봅니다. 그는 청산정국 이후를 지자제정국으로 이끌면서 정작선거가 실시되면 호남에서 민정당과 제휴해 주는 대가로 영남에서 민정당에게 평민당에 대한 협력을 요구할는지도 모릅니다.</p>
<p>- 정계개편의 가속요인으로서, 12·15 청와대 영수회담 때 노 대통령이 야당총재들에게 얘기한 내용을 상기할 필요가 있다고 봅니다. 즉 그는 "나는 이미 당신들의 경쟁자는 아니다. 대신 나는 국가경영의 경험을 갖고 있다. 당신들도 만년 야당만 할게 아니라 언젠가 집권해야 할 게 아닌가. 그런 차원에서 당신들이 나를 도와준다면 나도 여러분들이 나라를 끌고 가는 데 대해 영향력을 발휘해 줄 수 있다"고 말했거든요. 그의 얘기는 자신이 이미 여야의 굴레를 떠나 있으니 나라의 앞날을 위해 허심탄회하게 협력해 나가자는 것입니다.</p>
<p>- 비록 여권이 박 전대표의 발언에 크게 흥분하고 나서긴 했지만, 언젠가 노 대통령이 민정당 총재직을 떠나면 정계개편에 가속이 붙을 것이고 또 그것이 새로운 정치 환경에 대응하는 길이며 장기적 차원에서 보면 바람직한 지도 모릅니다.</p>
<p>- 정계개편은 동구의 변화등 급전직하의 대외정세에 한국정치가 적응하는데도 꼭 필요합니다. 북한이 동구사태의 영향을 받지 않을 수 없다는 측면에서도 그러합니다. 물론 북이 어떻게 반응하고 영향을 받을 지에 대해서는 정확하게 말하기 어렵습니다. 적응할 수도 있고 역으로 극단적으로 나올 수도 있겠지요. 그러나 어떤 경우든 우리로서는 응집력이 강한 정치구도를 준비해놓고 있지 않으면 위험합니다. 잘못하면 대한민국의 존폐 문제가 걸릴는지도 모릅니다. 여기에 나라의 앞날을 보장하는 정계개편의 당위성이 있다고 하겠습니다.</p>
<p>- 소박하게 말해 정치지도자들, 특히 야권지도자들이 이렇게 반목하는 마당이기 때문에 정계개편의 필요성이 있다고도 봅니다. 노사 문제 등에 대비해서라도 정계개편이 필요하다고 봅니다.</p>
<p>- 특히 경제가 아주 어렵게 전망되기 때문에 노사관계는 관심이 아닐 수 없습니다. 그러나 작년보다는 노사분규가 완화될 것으로 봅니다. 정부의 자세도 달라져 가고 있고 사회의 각성과 우려가 있습니다. 또 무엇보다도 노사가 이제는 공생의 의미를 의식하기 시작했고 그 동안 갈등완화의 노하우도 축적됐거든요.</p>
<p>- 일본의 길을 가느냐, 아르헨티나의 길을 가느냐는 위기의식이 벌써부터 팽배해 있습니다만 아무튼 지난해와 같이 무위무책으로 갈등의 관리가 안될 경우 우리의 갈 길은 뻔하게 됩니다. 그 길은 비단 경제적 파탄만을 의미하는 것이 아니라 정치의 파탄으로 연결될 것이 분명합니다.</p>
<head>북한, 대화에 응할 듯</head>
<p>- 그런 각도에서 보면 최근 동구의 사태는 북한은 물론이고 한국의 급진세력에도 영향을 주리라 봅니다.</p>
<p>- 남북관계에 대해서는 긍정적으로 보는 입장입니다. 이와 관련, 한국과 소련이 영사관계를 수립한 것은 주목해 볼만한 선례가 될 것입니다. 예를 들어 소련과 영사처를 설치한 기준은 중국과의 관계설정에도 본보기가 될 수 있습니다.</p>
<p>- 그렇게되면 북한도 실질적 대화에 응할 수밖에 없을 것입니다. 우리가 중-소와 여러 가지 형태로 합작하면 북한은 저쪽의 하청형태로 참여하게 될 것이고 그렇게되면 남북대화는 불가피하게 됩니다.</p>
<p>- 남북간에는 이미 각급 대화 채널이 있습니다. 세계적인 개방추세 앞에서 그들은 더 이상 주민의 귀와 입을 막을 수 없을 것입니다. 결국 대화채널로 다가온다고 확신해도 되겠지요.</p></body></text>
<text><body>
<source>
  <date>1990/01/21</date>
  <page>03</page>
</source>
<head>월말 YS회견 `3당 통합 기폭제' / `개편정국' 정치부기자 좌담</head>
<head>여권서도 공론화… `개편물살' 가속추세 / 노-2김 등 제파 보스 위상도 구체거론 / 신당 `지역성 타파' 최대 고민</head>
<p>- 정계개편이 보는 이로 하여금 거의 체감의 단계에 다다르지 않았나 봅니다. 개편론이든 반개편론이든 그 취지와 정치적 이해관계는 우리가 다 아는 것이긴 합니다만 그러한 양론의 존재로 볼 때 통합을 지향하는 개편론이 자칫 또 다른 갈등의 소지가 될 여지도 상당하다고 봅니다.</p>
<p>- 정계개편의 물살이 생각보다 상당히 빠른 속도로 흐르는 것 같다는 게 정가의 기류입니다. 당초에는 2월 임시국회 이후란 관측이 지배적이었으나, 최근 민주-공화 간 움직임과 여권의 동향을 보면 예상보다 빨리 구도가 드러나지 않겠느냐는 전망입니다.</p>
<head>청와대 움직임도 분주</head>
<p>- 정계개편이 가속화되고 있다는 느낌은 민주당 김영삼 총재의 움직임에서 가장 가시적으로 드러나고 있습니다.</p>
<p>최근 김 총재와 김종필 공화총재의 발언내용을 보면 그들이 단순히 민주 공화 만의 통합을 추진하고 있는 게 아니라, 범정파를 대상으로 신당을 추진하고 있음이 분명합니다. 민주당은 당초에는 24일의 김영삼 김종필 회동에 상당한 비중을 두었으나, 이번 주 중반부터 30일의 김영삼 총재 신년회견에 더 비중을 두면서, 이번 회견을 통해 신당의 기본구도를 밝힌 뒤 움직임을 공개해 나갈 계획인 것 같습니다. 정계개편이 단순히 민주 공화 간의 차원이 아니라는 얘기가 되겠지요. 관련정파들도 김 총재 신년회견을 전후해 가시적 행동을 취하지 않겠느냐는 관측이 강하게 제기되고 있습니다.</p>
<p>- 표면적인 움직임은 없다 해도 최근 여당의 전반적 분위기도 어떤 `속도감'을 느끼게 하고 있습니다. 19일 박준병 사무총장의 발언에 이어, 20일 박태준 대표가 `내각제를 전제로 한 정계개편' 의사를 밝힌 것 등이 그런 분위기를 말해주고 있지요. 당내에서 공론화의 단계로 들어서고 있다는 느낌입니다.</p>
<p>- 청와대에서도 홍성철 비서실장과 최창윤 정무수석이 거의 사무실을 비우고, 삼청동 안가에서 머리를 맞대고 있다는 것 등을 보면 뭔가 작업에 박차를 가하고 있다는 느낌입니다. 때문에 정가에선 여권의 구상도 30일 김영삼 총재의 기자회견을 전후해 모습을 드러내지 않겠느냐는 추측까지도 있습니다.</p>
<head>공화 "태풍 전 고요"</head>
<p>- 정계개편의 막후 관계자도 `적어도 1월이 가기 전에 기본적인 골격에 대한 협의는 끝나게 돼 있다'고 말하고 있습니다.</p>
<p>- 공화당은 오히려 최근에는 잠잠해진 분위기입니다. 그러나 핵심 당직자들이 이를 두고 `태풍전야의 정적'이니 `구정 후에 뭔가 보여줄 것'이란 얘기 등을 하고 있음을 볼 때, 공화당으로선 여권의 확고한 구도를 감지하고 있다고 볼 수 있지요.</p>
<p>그래서 공화당도 내주 초반에는 당내에서 공론화 시켜 나간다는 계획까지 서 있는 것으로 알려지고 있습니다.</p>
<p>- 정계개편의 신속성과 관련, 정가에서는 그것이 기존 정계구도를 통째로 바꾸는 혁명적인 작업인 만큼 추진과정이 길면 길수록 성공하기 어렵다는 판단이 그 배경에 깔려 있다는 분석이 제시되고 있습니다.</p>
<p>- 개편추진의 핵심 소식통 등을 통해 취재된 것을 종합해 보면, 당초에는 선민주공화통합 후민정참여라는 단계적 통합론이었던 것이, 최근 들어서는 3당이 동시에 합치는 형태로 추진되고 있다는 것이 확인되고 있습니다.</p>
<p>이런 구도 하에서 3당 통합의 대전제는 내각제 도입이며 그것을 토대로 국회를 지배하는 다수당이 돼 일본 자민당 식의 파벌 보스정치 형태를 지향할 것 같다는 관측입니다.</p>
<head>"야합 인상 줄까" 우려</head>
<p>- 종전까지 대통령직선제를 선호해 온 김영삼 총재가 최근 "신당창당 과정에서 내각제도 논의대상이 될 수 있다"고 한 얘기도 그 같은 가설을 뒷받침하고 있습니다. 최근 김종필 총재가 김영삼 총재의 내각제 언급을 `진전된 상황'으로 표현한 것은 그런 점에서 의미가 있는 얘기입니다.</p>
<p>- 민주-공화당이 먼저 합치고 후에 민정당이 참여할 경우, 국민들로부터 `야합'이란 비난에 직면할지도 모른다는 부담감도 정계개편 가속화의 주요요인으로 지적되고 있습니다.</p>
<p>- 그러나 신당창당 과정이나 창당 후 몇 가지 문제들의 발생이 예상됩니다.</p>
<p>- 통합 후 노 대통령과 민주-공화 양 김 총재의 당내위상, 지구당 배분 문제 등이 통합협의 과정에서 끝까지 진통을 겪을 사안 같습니다.</p>
<p>- 특히 3당의 통합 경우 평민당의 비판처럼 호남고립화라는 비난을 면하기 어려운 것이 사실입니다. 정계개편이 국민화합이란 정치숙제를 해결하는 방향으로 나가야 함에도 오히려 정치권의 갈등을 증폭시켜 지역갈등만 심화시키지 않느냐는 걱정입니다.</p>
<p>- 따라서 평민당 소속의원이나 호남지역의 신진인사를 영입하는 숙제가 남아 있습니다.</p>
<head>서독식 지도체제설</head>
<p>- 통합 후 노 대통령의 위상은 지난해 박준규 전 민정대표가 대통령의 당직이탈을 시사해 물의를 빚은 바 있습니다. 그러나 최근 민정당 당직자들 사이에서는 오히려 대통령이 신당에서는 대통령의 위치에 상응하는 통솔력을 발휘해야 한다는 얘기가 많이 흘러나오고 있습니다.</p>
<p>- 구체적으로 어떤 형태일지는 알 수 없으나 구신민당처럼 여러 정파대표가 최고위원, 노 대통령이 대표최고위원이 되고 당의 실질운영은 집단지도체제하에서 이루어질 것이란 얘기도 나오고 있습니다.</p>
<p>- 과거 서독 사민당에서처럼 슈미트가 총리, 브란트가 당 총재직을 맡는 모양을 원용할 수도 있겠습니다.</p>
<p>- 지구당 배분은 현역의원 우선이 원칙으로 될 수밖에 없을 것입니다. 그러나 3당이 공히 의석을 갖지 못한 호남지역과 서울 일부지역의 처리 문제가 남습니다. 이는 신진인사 영입을 우선 고려해 배분하고 4·26총선 때의 차점자를 고려할 것이란 관측들입니다.</p>
<p>- 평민당 배제라는 문제를 해결하기 위해 민정당내 일각에서는 평민당 의원 일부를 `영입'할 수 있다는 얘기도 떠돌고 있습니다.</p>
<p>- 통합의 전제가 되는 내각제로의 개헌은 당연히 13대 국회에서 14대 총선 직전에 해야 한다는 생각인 것 같습니다. 14대 국회가 개헌하면 곧바로 해산해야 하는 문제도 발생하겠지요.</p>
<p>- 신당체제와 1노2김의 위상은 구체적으로 얘기됐을까요.</p>
<p>- 일단은 현재의 원내판세를 가장 중요한 기준으로 삼아 일본자민당 내 파벌처럼 자신이 데리고 간 의원 수에 따라 당내에서의 `힘'이 결정되는 형태가 되겠지요.</p>
<head>평민 집안단속 강화</head>
<p>- 그러나 통합 후엔 구심점이 없는 민정그룹이 고전할 가능성이 있고 이것이 민정당의 고민일 겁니다. 예를 들어 민정내의 구공화출신은 김종필씨 쪽으로 가고 또 영남 출신 등은 김영삼씨 쪽으로 붙을 가능성이 있을 것입니다.</p>
<p>- 정계개편에는 평민당의 고립이란 심각한 현안이 있습니다. 정계개편의 필요성은 인물 중심의 지역당 탈피, 한국정치의 안정성 추구, 통일시대에 대비한 자유민주세력의 결집 등에서 찾을 수 있는데 정치현실에선 평민당의 고립 및 그에 따라 호남지역에 불만이 조성될 가능성이 있습니다.</p>
<p>- 평민당에 문호를 개방한다지만, 평민당의 주력이 개편에 참여 않는 이상 정계개편의 지역적 효과는 제한될 수밖에 없겠지요.</p>
<p>- 여권내부 일각에서도 바로 이런 문제를 제기하고 있습니다.</p>
<p>이종찬 전민정당 사무총장도 장기적인 정계개편의 필요성은 인정하되 템포가 너무 빠르다는 우려를 제기하고 있는 것입니다.</p>
<p>- 이러한 3당의 급속한 정계개편 움직임은 평민당과 김대중총재를 몹시 곤혹스럽게 만들고 있습니다. 김 총재 자신이 어떠한 상황에도 대처할 자신과 방법이 있다고 장담하고 있습니다만 초조하게 보입니다. 특히 서울지역 의원이나 전국구 의원들 중 이탈자가 나오면 `호남당'이란 인상이 짙어질 것을 걱정하지 않을 수 없을 겁니다. 김 총재가 다음주 서울지역의원 17 명 전원과 모임을 갖는 것에서도 집안단속을 단단히 하는 평민당의 분위기를 읽을 수 있습니다.</p>
<p>- 그러나 김 총재가 `유일 야당'이라는 명분을 걸고 정세를 상당히 반전시킬 가능성도 배제할 수는 없지요.</p>
<p>- 민주당의원들과 평민-민주 통합추진의원들은 충격 속에서 대책마련에 고심하고 있습니다.</p>
<p>야권 통합파들은 최악의 경우 별도 교섭단체결성도 불사한다는 배수진 아래 세 규합에 동분서주하고 있습니다.</p>
<p>- 공화당은 반대로 고민하는 모습은 보이지 않아 대체로 김종필 총재를 따를 것으로 전망됩니다.</p>
</body></text>
<text><body>
<source>
  <date>1990/05/03</date>
  <page>06</page>
</source>
<head>증시대책의 전망 / 전문가 3 인 좌담</head>
<head>"자금공급 응급수혈"-"금리인하 근본처방"필요 / 확고한 부동산 투기 억제 절실 / 연금 기금 등 기관에 제도적 뒷받침 / `구호'로 그칠 땐 파급 더 확대 / 기업들, `물타기'그만하고 자본금 비율 따라 주식매입 적극 나서야</head>
<p>정부가 증시안정정책을 곧 발표할 것으로 알려졌다.</p>
<p>정부가 내놓을 증시대책이 어느 정도 실효를 거둘 수 있을 것인지, 또 어떤 추가 조치가 필요할지 차동세 럭키금성경제연구소소장, 이만기 한양증권사장, 이근수 대우투자자문사장 등 전문가 3 명으로부터 들어본다.</p>
<head>정책실기가 주원인</head>
<p>▴ 차동세 럭키금성경제연구소소장 = 주가가 밑바닥을 모르고 곤두박질치는 가운데 정부가 증시안정대책을 내놓겠다고 나섰습니다.</p>
<p>안정대책의 구체적인 내용은 곧 밝혀지겠지만 대체로 은행 보험사 등 기관투자가와 상장기업으로 하여금 자본금비율에 따라 주식을 매입토록 한다는 것이 주요골자인 듯 합니다.</p>
<p>증시안정대책이 나온다는 소문이 퍼지면서 1일 주가는 29포인트나 반등, 증시회복의 기대를 부풀게 하고 있지만 정부대책이 주식에 대한 신규수요를 어느 정도 창출할 수 있을지는 미지수입니다.</p>
<p>▴ 이만기 한양증권사장 = 종합주가지수 8백선이 무너진지 불과 13일만에 다시 7백선이 붕괴되는 최근 증시상황에 비추어 볼 때 기관투자가나 상장기업에 주식매입을 권유토록 한다는 정부대책은 당연한 조치이지만 다소 미흡하다는 느낌입니다.</p>
<p>1일 주가가 반등한 것도 대통령이 심야에 긴급 경제장관회의를 소집시켜가며 뭔가 화끈한 증시부양대책을 내놓을 것이라는 기대 때문이었습니다.</p>
<p>정부가 증시에 자금을 지원하는 등 적극적인 대책을 내놓지 않으면 회생이 어려운 게 증시상황입니다.</p>
<p>▴ 이근수 대우투자자문사장 = 기관투자가나 기업의 자금사정이 극도로 악화된 상태에서 이 같은 유도정책이 어느 정도 실효를 거둘 수 있을지 의심스럽습니다.</p>
<p>구호에만 그치는 대책으로 판명될 경우엔 종전처럼 하루 이틀 주가가 오르다 실망매물만 쏟아져 나오는 결과가 나올 수도 있습니다.</p>
<p>▴ 차 = 증시안정대책을 평가하기 위해서는 우선 최근의 증시상황의 원인을 진단해 볼 필요가 있습니다.</p>
<p>요즘의 증시는 단순히 침체위기차원을 넘어 붕괴 내지 공황국면에까지 이른 것이 사실입니다.</p>
<p>일반투자가들은 주식투자에 대한 매력을 완전히 상실했고 기관투자자들은 추가매입여력이 전혀 없는 상태입니다.</p>
<p>▴ 이만 = 최근 증시위기의 직접적인 원인은 정책실기와 정치사회불안으로 요약할 수 있습니다.</p>
<p>물론 주식수요가 한계에 달한 상태에서 주식 과잉공급이 증시침체의 근본원인이라는 것을 전제로 한 얘기입니다.</p>
<p>정부가 원리원칙에만 의존하는 가운데 증시대응정책의 순발력이 떨어졌고 여기에 정치권내의 내분, 노사분규 등  정치·사회적 불안요인이 가세하면서 증시위기를 가속화시켰다는 분석입니다.</p>
<p>▴ 이근 = 최근 시중자금사정이 경색된 것도 증시위기의 원인으로 작용했습니다.</p>
<p>정부가 통화증가율을 20% 범위 내에서 억제한다는 방침을 세우고 돈줄을 죄면서 일부 은행 증권회사 들은 1차 부도를 내는 상황에 이르렀습니다.</p>
<p>통화지표 상으론 자금이 많이 풀린 것으로 되어 있지만 시중자금사정을 알려주는 콜금리가 19%에 이를 정도로 자금사정이 악화되어 있는 게 사실입니다.</p>
<p>이런 상황에서 기관투자가가 주식매입에 나서지 않는다고 비판하는 것은 무리가 있습니다.</p>
<p>▴ 차 = 시중에 돈이 많이 풀렸는데 금융시장에 자금이 없다는 것은 이들 자금이 부동산등 실물 투자 쪽으로 흘러갔다는 것을 의미합니다.</p>
<p>정부가 악화된 증시상황에도 불구하고 증시에 추가자금공급을 꺼리는 것도 이 같은 자금흐름에 대한 인식 때문이라고 봅니다.</p>
<p>작년 12월 12일 증시에 무려 3조원에 가까운 돈을 쏟아 부었는데 결국 그 돈이 부동산 쪽으로 몰려가 물가앙등만 가져 왔다는 판단을 내리고 있는 것 같습니다.</p>
<head>의식불명상태 비유</head>
<p>▴ 이근 = 당시는 금융실명제 강행방침이 존속하고 있었고 부동산투기에 대한 대응도 확고하지 못한 상황이었습니다.</p>
<p>증시에서 자금이 빠져 나갈 동기가 있었고 그 돈이 흘러갈 곳도 있었습니다.</p>
<p>그런 상황에서 자금을 공급하니 밑빠진 독에 물 붓기 꼴이 돼버린 겁니다.</p>
<p>그러나 지금은 실명제도 사실상 무효화됐고 부동산투기에 대한 정부의지도 강력합니다.</p>
<p>▴ 이만 = 지금 증시는 환자로 비유하면 졸도 내지 의식불명상태로 비유할 수 있습니다.</p>
<p>이 같은 증시를 회생시키기 위해서는 근본치유에 앞서 우선 환자를 살려놓고 보는 긴급조치가 있어야 합니다.</p>
<head>1～2% 인하해야</head>
<p>그러기 위해서는 기관투자가 상장기업 등을 통한 간접적인 자금지원보다는 정부가 직접 증시에 자금을 공급하는 응급수혈이 필요한 시점이라고 생각합니다.</p>
<p>▴ 차 = 증시안정을 위해 통화증발을 해가며 자금을 공급하는 것은 물가안정을 위해 근로자임금 상승을 억제하고 있는 상황하에서 명분을 얻기 힘듭니다.</p>
<p>그보다는 증시안정의 응급처방과 장기대책에 다 도움이 되는 금리인하를 실시하는 게 좋다고 봅니다.</p>
<p>금리인하가 이루어지면 단기적으로 주식이 다른 금융상품에 비해 수익성이 좋아져 수요가 늘어나게 되고 중장기적으로 기업의 경쟁력이 제고돼 실물경제가 되살아남으로써 증시회생에 도움을 주게 됩니다.</p>
<p>정부는 제도금리를 그대로 둔 상태에서 실세금리를 인하하겠다고 하지만 우리 나라 금융 여건 하에서는 제도금리를 1～2%포인트 추가 인하해야만 실세금리 인하유도가 가능합니다.</p>
<p>▴ 이근 = 연금 기금 등 신규기관투자가들이 증시투자를 할 수 있도록 제도적 뒷받침을 해주는 조치도 가시화 돼야 합니다.</p>
<p>이들 신규기관투자가들은 주식매입을 허용해도 내부규정 및 여건 때문에 주식투자의 엄두를 못 내고 있읍니다.</p>
<p>감사원감사를 장기실적 평가로 전환하고 자문회사에 투자를 의뢰하면 매매손에 대해 책임을 묻지 않는 등의 제도개선이 있어야 합니다.</p>
<p>▴ 차 = 증시안정을 위해서는 투자자들이 "정부가 증시가 붕괴되도록 내버려두지 않을 것"이라는 믿음을 가지게 하는 것이 필요합니다.</p>
<p>그것이 통화공급이건 금리 인하건 증권회사 증시안정기금 확보에 대한 지원이든 정부의 자본시장 육성의지를 보여주는 것이 중요합니다.</p>
<p>증시안정책 실시여부가 불과 며칠사이에 오락가락 하는 상황에서는 "주가가 일정수준이상 오르면 증시를 떠나겠다"는 심리만을 자극하게 됩니다.</p>
<head>실물경제는 회복세</head>
<p>▴ 이근 = 상장기업들도 증시를 살리는데 동참하겠다는 의지를 보여야 합니다.</p>
<p>기업들은 작년 증시를 통해 모두 21조원의 산업자금을 조달했습니다.</p>
<p>이는 증시가 활기를 띠고 있었기에 가능했던 것이고 일부기업이 물타기증자 등을 통해 재테크수익을 챙기는 사이 증시는 더욱 멍들게 됐습니다.</p>
<p>증권회사 투자신탁 등이 증시회생에 적극적으로 나서야 하는 것은 물론이지만 일반기업들도 얼마씩 갹출하여 주식매입에 나서는 자세가 필요합니다.</p>
<p>▴ 이만 = 일반 투자자들도 증시를 너무 비관적으로 볼 필요가 없습니다. 최근 KDI 한은 등은 올해 경제성장률이 7%를 넘어설 것이라는 전망을 잇따라 내놓고 있습니다.</p>
<p>한때 증시가 실물경제성장이상으로 과열했던 게 사실이라면 현재 주가는 실물경제흐름에 비해 지나치게 떨어진 형편입니다.</p>
<p>실물경제가 회복되고 있는데 증시만 침체되는 법은 없습니다.</p>
<p>`골이 깊으면 산이 높다'는 속담도 있듯이 투자자들은 좀더 느긋한 마음을 먹고 증시를 지켜보는 인내가 필요합니다.</p>
</body></text>
<text><body>
<source>
  <date>1990/05/29</date>
  <page>13</page>
</source>
<head>노 대통령 방일 이후 한-일 새 선린시대의 전망(대담)</head>
<head>합의된 `원칙' 후속조치가 관건 / 동북아평화에 양국우호 불가결 / 역조 시정-기술 이전 등 / 일측 `구체행동' 남았다 / `종속' 안되며 협력발전은 우리 몫 / 일은 한국관계사 진실대로 가르쳐야 / 김동조 전 외무장관-이도형 본사논설위원</head>
<p>노태우 대통령의 방일 및 그 결과는 한일간 새로운 협력의 분위기조성에 긍정적 기여를 미친 것으로 평가된다. 과연 노 대통령의 방일을 계기로 가깝고도 먼 이웃, 일본과의 신시대창출이 가능해질 것인지-. 지난 65년 한일 국교 정상화 때 주일 대사였던 김동조 전 외무부장관과 이도형 조선일보 논설위원과의 대화를 통해, 노 대통령의 방일결과를 분석하고, 앞날을 전망해 본다.</p>
<p>이도형 = 노 대통령의 방일기간 중 일본 TV들은 88년 서울 올림픽 때와 맞먹을 정도로 다채로운 프로그램들을 방영했습니다. 일본 신문지면들은 노 대통령 방일환영기사 일색이었고 미래지향적인 양국관계 소개보도로 가득찼습니다.</p>
<p>그러나 우리 국내에서는 노 대통령의 방일이 그런 외화에 버금가는 내실을 거두었는지에 대한 의문을 제기하는 시각도 적지 않은 것이 사실입니다.</p>
<p>김동조 = 노 대통령 방일은 한일 양국간 각종 현안들을 제기하고 타결의 분위기를 만들었다는 면에서 성과를 거둔 것이라고 봅니다. 특히 중-참 양원합동 연설에서 한국민의 생각과 감정이 포괄적으로 전달된 점이나 재일 한국인 처우개선 문제 등이 타결의 계기를 찾게 된 점등이 그것입니다.</p>
<p>앞으로의 과제는 우리 나라와 일본의 정부나 재계가 이번 대통령 방일 기간 중 합의사항들을 어떻게 실천에 옮기도록 후속절차를 밟아 가느냐에 있다고 봅니다.</p>
<p>이 = 원래 일본은 분위기조성에는 아주 능한 나라가 아닙니까. 재일 한국인 법적 지위 문제나 무역역조시정, 기술이전 문제 같은 현안들도 대통령방일 때만 형식적인 합의로 지나쳐 버릴 수 있다는 지적이 있습니다. 이번 방일로 성숙된 양국간의 `협력분위기'를 유지시키려면 어떤 대응을 해야 한다고 보십니까.</p>
<head>분위기조성 성공</head>
<p>김 = 정상회담 합의사항뿐 아니라 관련장관끼리 협의를 가졌던 외무·법무·상공·과기처 등의 각분야별 합의사항에 대해서도 다부지게 후속조치를 취해가야 한다고 생각합니다. 무역역조시정을 위한 협의체를 구성키로 했으면 신속히 구성하고, 일본서 대한 구매사절단이 온다면 빨리 맞이할 준비를 해야 한다는 것입니다. 대통령이 한번 다녀간 것으로, 분위기조성만으로 모든 게 다 해결됐다고 생각하면 아무 것도 이룰 수 없기 때문입니다.</p>
<p>그런 면에서 이번에 양국 정상간 합의사항들을 모아 공동성명으로 발표했으면 더 구속력이 확보됐을 텐데 하는 생각입니다.</p>
<p>이 = 방금 하신 말씀은 한일관계에서 우리측에도 좀 더 자중자애하는 정신이 필요하다는 지적과 연관되는 것 같습니다. 이 같은 정신은 대일 관계뿐 아니라 대외관계 전반과 대북한 자세 등에도 공통적으로 해당될 것이란 생각입니다.</p>
<p>특히 한일관계에서는 구체적으로 접근해야지, 현안이 등장할 때만 소리지르는 식으로 대처하면 곤란하다고 봅니다.</p>
<p>교과서 문제만 해도 82년 교과서 왜곡 문제가 이슈로 등장했을 때만 관심이 일었을 뿐 후속조치가 따르지 않았습니다. 미국이나 프랑스 독일 같은 나라들은 서로 협의회를 구성해 교과서 내용을 맞추고 있지만 한일간에는 그런 제도가 논의조차 안되고 있지 않습니까.</p>
<p>기술이전이나 무역불균형 문제도 마찬가집니다. 기업들이 일본기계나 디자인을 수입하지 않을 수 없는 상태에서 무역불균형 시정이나 기술이전을 아무리 얘기해봐야 소용이 없습니다. 결국 일본측은 정상회담 등을 통해 `원칙'에 합의했다 해도, 정부와 기업이 서로 책임만 미루면서 합의사항 이행이 뒷전으로 밀리지나 않을까 걱정입니다.</p>
<p>김 = 수사학적으로 공존공영을 얘기할 게 아니라 우리가 먼저 무역역조 시정이나 기술이전을 위한 바탕을 만드는 일이 시급하다는 데 공감합니다. 뿐만 아니라 일본인들이 우리를 연구하는 자세는 섬뜩할 만큼 철저한 데가 있는데, 우리도 이 자세는 배워야 한다는 생각입니다.</p>
<head>일 탐구 미흡하다</head>
<p>이 = 일본 쪽에서는 평생을 걸고 한국연구에 매달리는 사람들이 많은데 우리 쪽에는 그런 사람이 적은 것 같습니다.</p>
<p>해방 전 총독부관리를 한 모리타 요시오(삼전방부)라는 사람이 있는데, 우리 나라에서 현대사 공부하는 사람 치고 그 사람 책을 보지 않고 공부하는 사람이 거의 없을 정도입니다. 그는 한일 회담당시 국회속기록을 모두 베껴갈 정도로 집요한 관심을 기울여온 인물입니다.</p>
<p>일본 외무성 기록 보존소에는 한국관련 외교문서가 수 개 화차 분이나 보관돼 있고 왕실의 어문고, 국회자료실에도 몇 트럭 분이 넘을 한국 관련자료들이 쌓여 있는데 이를 이용하는 사람들은 일본인들 뿐 입니다.</p>
<head>`과거' 직시해야</head>
<p>김 = 수박 겉 핥기 식으로 이슈가 있을 때만 일본 얘기를 할 게 아니라 일본관련 각분야별로 학자와 전문가 양성이 절실히 필요하다고 봅니다.</p>
<p>이 같은 자세는 우리가 일제치하의 아픔을 부단히 되새길 때 갖출 수 있을 것입니다.</p>
<p>한일 국교정상화 이후 협력관계를 유지해 왔지만 일본인들을 용서해 줄 수는 있어도 결코 과거의 아픔을 잊어서는 안 된다는 얘기입니다. 요즘 숱한 애정 영화 등이 범람하고 있습니다만 민비 시해나 한일합방 당시를 소재로 한 영화는 아직도 본 적이 없습니다.</p>
<p>민족정기를 바로 세우려면 일본에 대해 사과하라고 요구만 할 게 아니라 일본 제국주의에 짓밟혔던 과거를 모든 국민들이 알아야 한다는 생각입니다. 과거사 문제에서 사과만을 떼어놓고 보면 이번 노 대통령 방일 기간 중 일왕이나 총리, 중의원의장 등으로부터 전보다 진일보한 사과가 있었다고 봅니다. 이제는 더 이상 우리가 일본측에 사과를 요구하기보다는 일본측이 과거사에 대한 반성의 마음을 어느 정도 실제행동으로 표현하는지를 끊임없이 지켜봐야 할 것입니다.</p>
<p>이 = 일왕이 한국을 방문하게 된다면 다시 사과 문제가 부상하게 되겠지만, 이제 우리가 엎드려 절 받는 식으로 일본측에 사과를 하라고 강요할 필요는 없을 것이란 생각입니다.</p>
<p>사과를 하고 안하고는 일본측의 성의 문제인 만큼 미흡하지만 이번으로 마무리, 매듭짓는 넓은 마음을 보여야 할 것으로 봅니다.</p>
<p>그러나 한일 양국간에 과거사 문제가 두고두고 계속 꼬리를 잇게 되는 것은 일본의 지배층이 우리와의 관계사를 진실대로 가르치지 않기 때문에 생기는 인식 차 때문입니다. 이걸 바로 잡지 않는 한 한일간의 진정한 선린관계확립은 어렵지요.</p>
<p>김 = 과거 문제에 대한 일본인들의 생각은 기본적으로 지난 65년 6월 국교정상화로 과거사는 청산이 됐다고 보는데서 출발한다는 데 문제가 있습니다.</p>
<p>그러나 당시 교섭당사자였던 저로서는 과거가 청산이 안됐다고 봅니다. 왜냐하면 일본의 한국통치로 인한 여러 가지 유산이 여전히 미해결상태로 남아 있기 때문입니다. 재일 교포 법적 지위 문제나 원폭피해자보상 및 사할린교포 문제 등 과거사로 인한 문제들이 여전히 해결되지 못하고 있지 않습니까.</p>
<head>문화재 반환부터</head>
<p>65년 회담당시 우리가 일측에 무턱대고 청구권 요구 등을 한 게 아니었습니다. 당시 명목은 청구권이었지만, 실질적으로는 일본이 한국독립기념으로 경제협력차원에서 논의한 협력자금이었습니다.</p>
<p>과거에 사토(좌등) 전 일본총리가 "중국은 그토록 피해를 많이 입었음에도 불구, 대일 배상 청구를 하지 않았다"며 "일본은 장개석 총통이 베푼 은덕을 잊으면 안 된다"고 얘기한 기억이 납니다.</p>
<p>그러나 우리에게는 다 같은 `황국신민'이라는 명목 때문이었는지 징병, 징용으로, 정신대로까지 수백만 명을 끌고 가고서도 반성은 고사하고 보상한다는 일언반구도 없었습니다.</p>
<p>일본은 85년 국가예산에서 2조 엔을 확보, 시베리아 억류자를 포함한 일본인 전쟁피해자를 모두 찾아 보상금을 지급했습니다. 그러나 한국인들은 원폭피해자는 물론, 전쟁피해자들 모두가 그 동안 보상대상에서 거의 제외돼  왔습니다. 문화재 반환 문제도 한 예라 할 수 있어요. 65년 한일 회담당시 개인소유 문화재도 반환토록 한다는 메머랜덤까지 교환했습니다만 그후 거의 실천에 옮겨지지 못했습니다.</p>
<p>일본인들이 진심으로 과거사에 대한 죄과를 뉘우친다면 최소한 전쟁피해자보상이나 문화재반환 문제 등은 해결해야 할 것이란 생각입니다.</p>
<p>이 = 저는 왜 우리가 대통령 방일 때마다 과거사 문제에 대한 일측의 사과를 받아야 하는 식으로 이 문제의 매듭이 미진한 지 그 이유를 생각해 볼 필요가 있다고 봅니다.</p>
<p>여기에는 우리측의 과오와 이보다 더한 일측의 과오 등 두 가지 측면이 있다고 봅니다.</p>
<p>우선 2차 대전 종결당시 일본에 점령돼 있던 우리는 우리 스스로의 힘으로 독립을 회복할 기회가 없었다는 점입니다.</p>
<p>다시 말해 연합국들의 승리의 결과로 독립을 얻었다는 것이 우리가 아직까지도 일본과 1대1관계를 회복하지 못하는 핸디캡이 되고 있지 않느냐는 생각입니다.</p>
<p>또 하나는 일본이 항복직전까지도 천황제 국체 수호를 위해 소련과도 협상하는 과정에서 결과적으로 한반도분단이 초래 됐다는 점입니다.</p>
<p>그러다가 포츠담선언의 수락을 자꾸자꾸 늦췄던 거죠. 결국은 소련군이 한반도에 진주한 지 1주일이나 지난 뒤인 8월 15일 포츠담선언을 수락하는 바람에 우리는 국토가 양단이 되는 설움까지 받게 된 것입니다. 그러니까 우리로서는 억울함이 이중으로 쌓였던 것입니다.</p>
<p>사토수상 얘기를 하셨습니다만, 실리에 밝은 일본인들은 장개석 총통의 `관대함'에 감읍했으면서도 72년 중일 국교정상화 때는 대만을 버리고 중공을 택하지 않았습니까.</p>
<p>장개석 총통은 전쟁을 해서 이겼으니 그런 여유를 가질 수 있을지 모릅니다만 우리의 경우는 전쟁을 해 보지도, 이기지도 못하고 늘 지는 상태에서 억울한 통분이 쌓여 왔던 것입니다. 이것은 금전상으로도 보상을 받아야겠지만 정신적으로 보상을 받아야 풀릴 수 있는 것이었습니다. 그러나 두 가지 중 어느 것도 제대로 되지 않았다는 게 지금까지의 현실이었습니다.</p>
<p>김 = 실제 생활에서도 해방 이후 우리는 많이 변했지만 일본은 변한 것이 없다는 생각이 듭니다. 지금 우리 나라에는 NHK위성방송이 안방까지 들어오고 가라오케가 온 거리에 들어서고 있습니다만, 교과서 왜곡 등에서 볼 수 있듯이 일본은 특별히 변한 게 없습니다.</p>
<head>공동번영 꾀할 때</head>
<p>이 = 오늘의 동북아 상황에서는 일본이 우리와의 협력을 필요로 하는 측면도 많이 있습니다. 전세계적으로 탈국가, 탈민족주의와 블록화 현상이 짙어지고 있는 현실에서 일본은 동북아지역에서의 협력파트너로서 한국을 필요로 하고 있습니다. 동북아지역에서는 교육 문화 역사 기술 등의 여러 측면에서 한국 만한 파트너가 없는 만큼 한국 못지 않게 일본도 한국과의 협력이 필요한 것입니다.</p>
<p>그러나 과거의 예를 보더라도 일본은 대륙진출에 앞서 한반도를 거친 것이 상례인 만큼, 우리로서는 일본에 종속되는 것을 피하면서 어떻게 협력관계를 발전시켜 가느냐가 앞으로의 과제라 할 수 있습니다.</p>
<p>이를 위해서는 각분야에서 우리의 국력배양이 필수적이라고 봅니다만, 한편으론 자신감을 바탕으로 한 긍지를 가질 필요가 있다고 생각합니다. 이번 노 대통령의 일본 국회연설 중 "한국의 발전이 수많은 개도국과 사회주의국가에 하나의 본보기가 된 데 대해 우리 국민은 긍지를 가지고 있다"고 한 대목은 특히 인상적이었습니다.</p>
<p>김 = 근본적으로 국가간의 관계는 상대방이 있는 만큼 우리 이익에만 집착해서는 곤란하다고 봅니다. 다만 일본측이 근세에 와서 우리를 괴롭힌 데 대해 사과하는 마음을 가지고 대한관계에 임할 필요가 있다는 점을 일본측이 염두에 둬야 할 것입니다.</p>
<p>이 같은 전제 위에서 우리도 좀더 전향적이고 적극적인 자세로 일본과의 우호선린관계를 추진해야 한다고 봅니다. 그렇게 해야 양국의 공동번영에 도움이 될 뿐 아니라 동북아지역의 안정과 발전에도 도움이 되기 때문입니다.</p>
</body></text>
<text><body>
<source>
  <date>1990/06/03</date>
  <page>04</page>
</source>
<head>한국의 소비재공업 적극진출 기대 / 한국체류 소 경제인 특별좌담</head>
<head>첫 합작사 진도모피 성공작 / 기계공학 등 기술이전 검토 / 소 시장경제는 "걸음마"… 한국의 수입제한-관세애로</head>
<p>한소정상회담을 앞두고 서울에 `모스크바 열풍'이 불어닥치고 있다. 한국과 소련이 경제교류 물꼬를 튼 것은 불과 1년 반전인 지난 88년 12월. 그 넉달 후인 89년 4월 서울에 소련상공회의소(USSR CCI)사무소가 문을 열었고, 석달 후인 7월에는 모스크바에 대한 무역진흥공사(KOTRA) 사무소가 생기는 등 한소경제협력일정은 숨가쁘기만 하다.</p>
<p>지난 7월 모스크바에서 열린 `한국주간' 행사에 이어 지난달 28일부터 3일까지 서울 종합전시장(KOEX)에서 열리고 있는 `소련주간' 전시회에는 50여 소련회사가 선보이는 4천 여명의 상품이 한국기업들의 발길을 기다리고 있다. 캐비아(철갑 상어알)와 보드카에서부터 공작기계, 의료기기에 이르는 다양한 소련물품이 선보이는 이번 행사에 참가중인 소련경제인들을 초청, 한소경제협력 전망과 방향, 다가오는 양국정상회담이 경제교류에 끼칠 영향 등을 들어보는 좌담회를 마련했다. 안드레이 주브코씨는 소련상공회의소 홍보책임자이며, 예프게니 티시아시씨는 우크라이나 공화국의 무역회사인 유크림펙스 산하 인터 키예프사의 국장, 아나톨리 산도비치씨는 백러시아공화국의 냉장고 생산회사인 아틀란트의 부사장이다.</p>
<head>도금기술 세계수준</head>
<p>▴ 주브코 = 한국방문은 이번이 처음이지만, 작년에 한국기업인들을 만난 적이 있어 생소하지는 않습니다. 이번 전시회의 목적은 한국과 소련사이의 무역과 합작투자를 유도할 물건을 선보임으로써 양국간 경제교류의 기반을 다지는데 있습니다. 2일 현재 미화 25만 1천 달러상당의 기계류를 ㈜삼미, 럭키금성상사, 테크콤 등 3개회사와 판매계약을 체결했고, 역시 우크라이나산 보드카 36만 6천 달러 분을 한국의 북방통상보양사 등과 계약했습니다. 3일 전시회가 끝나는 대로 정확한 전시회 성과를 계약내역과 함께 발표할 예정입니다.</p>
<p>▴ 티시아시니 = 이번에 전시된 상품들은 크게 공작 기계류, 소비재류, 고도기술 등 세 분야로 나누어져 있는데, 이중 가장 중요한 분야는 아무래도 노하우 부분입니다. 특히 1천 5백만 인구의 우크라이나공화국은 비옥한 땅과 풍부한 자원을 지닌 가장 부유한 공화국 중 하나로 한국과의 교류를 누구보다 절실히 바라고 있습니다. 이번에는 보드카와 수공예품들을 주로 가져  왔지만, 우크라이나를 소련산업의 중심지로 만든 철강산업의 노하우를 이전할 계획도 갖고 있습니다. 특히 우크라이나의 도금기술은 유럽에서도 알아주는 세계수준을 자랑합니다.</p>
<p>▴ 산도비치 = 한국기업과의 기술이전 협력을 바라는 것은 우리 아틀란트사도 마찬가지입니다. 이번에 오자마자 럭키금성그룹 삼성그룹 등과 접촉한 이유도 거기에 있습니다. 1년에 1백만 대의 냉장고를 생산하는 아틀란트사는 소련국내시장을 20%나 차지하는 큰 회사입니다.</p>
<p>냉장고나 기계류제품 교류의 어려움은 우선 양국제품의 `스타일'이 다른데 있습니다. 소련물건은 간단한 디자인과 견고한 내장이 우선 이지만 일본과 한국 등의 물건은 디자인과 색깔이 우선 아름답고 아기자기 하거든요. 때문에 오히려 장점도 있지요. 양국물건의 특징을 상호보완해서 합치면 훌륭한 제품을 생산할 수 있을 것입니다.</p>
<head>서서히 민간부문 이전</head>
<p>▴ 주브코 = 소련의 기술은 여태까지 군사기술에 집중돼  왔던 게 사실입니다. 그러나 최근 서서히 민간부문으로 그 기술이 이전되면서 비로소 빛을 보게 된 우수한 기술들이 많습니다. 프로멕스포트사가 이번에 가져온 현미경 쌍안경 망원경 등은 전문가들의 흥미를 끌기에 충분할 것입니다.</p>
<p>- 구체적으로 어떤 회사가 어떤 제품을 선보이고, 어떤 기술의 이전계획을 갖고 있습니까?</p>
<p>▴ 티시아시니 = 몇 가지 예만 들면, 우선 스탄코임포트사가 금속절단기, 목공기류를 전시하고 있는데, 전시와 거의 동시에 판매계약이 체결됐습니다. 브네시프롬테코브멘사는 목공, 화학기계류를, 테크스나벡스포트사는 엑스레이 기기인 라판, 두께측정기 등을 각각 선보이고 있어요. 특히 특허회사인 라이센세인토르크사는 기계공학, 화학산업, 의료부문에 쓰이는 여러가지첨단기술의 한국 이전을 검토하고 있습니다.</p>
<p>- 경제교류의 구체적인 어려움이나 장애물은 어떤 것들이 있습니까?</p>
<p>▴ 주브코 = 우선 한국은 새 시장이니까 개척하는 어려움이 큽니다. 특히 페레스트로이카 이전에는 모든 무역이 정부주도로 이루어 졌었는데, 요즘은 회사들이 별도로 무역상대를 찾아야 하기 때문에 경험이 부족한 것이 큰 어려움입니다. 시장경제에는 아직 걸음마 단계이기 때문에 한국의 좋은 경험을 배우고 공유하고 싶습니다.</p>
<p>▴ 산도비치 = 한국정부의 수입품 제한규정, 높은 관세도 빼놓을 수 없는 장애요인이죠. 소련외환은행 등이 구조적인 무역장애를 해소하려고 다각도로 연구하고 있습니다만….</p>
<p>- ㈜진도가 소련과 첫 합작회사였죠. 지난 1년간 양국간 경제교류성과는 무엇이었습니까?</p>
<p>▴ 티시아시니 = 한소경제교류의 역사는 짧지만 그 발전속도는 놀랍습니다. 작년 1년 사이 양국간 무역량은 두 배로 늘어 6억 달러를 헤아리게 되었습니다. 소련 측에서는 석탄 목재 수산물, 한국 측에서는 섬유 가전제품 등이 주요 수출품목이었습니다. 특히 소련 측은 수입과 수출이 1대2비율로 무역흑자를 기록했습니다. 한국의 진도모피사가 모스크바에 설립한 합작회사 `진도루스'도 경쟁사가 많음에도 불구하고 나날이 안정되어 가고 있다고 합니다. 한국여성들이 소련의 모피의류를 걸칠 날도 멀지 않은 듯 합니다.</p>
<p>▴ 산도비치 = 그러나 파는 것만이 목적은 아닙니다. 소련의 회사들은 한국의 고급 소비재, 특히 컴퓨터, 전자제품 등에 많은 관심을 갖고 있습니다. 냉장고를 생산하는 우리회사의 경우 모터 콤프레서를 한국에서 수입할 계획입니다.</p>
<p>- 한국기업을 둘러본 느낌, 한국 기업인들의 인상은 어떻습니까?</p>
<p>▴ 주브코 = 쫓기는 일정 속에서도 한국의 레믹스 니콘카메라를 만드는 아남정밀과 세화 인쇄소를 둘러볼 기회가 있었습니다. 일본 니콘 카메라 조립회사인 아남정밀에서는 약 80%의 부품에 한국산을 쓰고 있더군요. 경영체계가 잘 자리잡혀 있어 인상적이었습니다. 세화 인쇄소에서도 같은 느낌이었어요. 소련 상공회의소 측은 한국과 비교적 가까운 하바로프스크에 인쇄분야 합작회사를 세울 것까지 고려하고 있습니다. 한국기업인들도 매우 전문가다운 인상이었습니다.</p>
<p>- 다가오는 역사적인 한소정상회담은 양국 경제교류에 어떤 영향을 끼칠 것으로 기대합니까?</p>
<head>"한국기업인 전문가"</head>
<p>▴ 주브코 = 이번 정상회담에서 경제협력 전망이나 그에 따르는 어려움에 관한 이야기가 분명히 나올 것입니다. 그리고 양국간 정치적 관계가 호전될수록 경제적 측면에서의 발전 전망도 따라서 밝아질 것이라고 확신합니다. 그러나 우리는 기업인이기 때문에 정치적인 예측은 못합니다. 이번 정상회담이 성공적으로 끝나기를 바랄 뿐입니다.</p>
<p>- 북한과 소련과의 경제협력관계는 어떻습니까?</p>
<p>▴ 티시아시니 = 그쪽은 전문가가 아니기 때문에 잘 모르겠습니다만 북한에 경제적인 문제가 많다는 것 정도는 알고 있습니다.</p>
<p>- 시베리아 개발계획의 한국참여 전망은?</p>
<p>▴ 주브코 = 한국 측에서 현대그룹이 참여할 구체적인 계획을 작성해놓고 있습니다. 시베리아는 소련 내 천연자원의 보고인데도 아직 개발이 미진한 상태입니다. 앞으로 한국 측의 참여로 그 보고가 열리게 되면, 두 나라 관계의 핵심적인 부분이 될 것입니다.</p>
<p>- 짧은 기간이지만 한국을 방문한 소감과 앞으로의 전망에 대해 말씀해 주십시오.</p>
<p>▴ 티시아시니 = 너무 짧은 방문이라 단정짓긴 어렵지만 듣던 대로 서울은 아름다운 도시였습니다. 특히 사람들이 모두 친절하고 우호적이라 무척 마음이 편했어요.</p>
<p>▴ 산도비치 = 한국은 처음인데도 벌써 많은 한국사람이 소련을 다녀갔기 때문에 이리저리 연락할 데가 많았습니다. 가까워진 한소 관계를 피부로 느낄 수 있었습니다.</p>
<p>▴ 티시아시니 = 작년에는 소련에서 `한국주간'이 열렸고, 이번에는 서울에서 `소련주간'이 열리고 있습니다. 그러나 거기서 멈춰서는 안될 것입니다. 그러한 한소경제인들과의 만남은 계속 이어져야 하고, 또 이어질 수 있으리라고 생각합니다.</p>
</body></text>
<text><body>
<source>
  <date>1990/07/21</date>
  <page>03</page>
</source>
<head>노 대통령 `7·20선언'을 보고(대담)</head>
<head>"북 `개방문'도 계속 두드리면 열릴 것" / 궁색한 "즉각 거부"… 장기효과에 기대 / 북 개혁파 입지강화 조성이 큰 과제 / 후속조치 `알맹이' 필요… `억지 전제조건' 대책도 / 우리 통일방안 토론 통해 `한 목소리' 결집돼야</head>
<p>남북 자유왕래를 제창한 `7·20담화'가 실향민을 비롯한 많은 국민들을 설레게 하고 있다. 개방과 화해의 국제조류가 한반도에도 미쳐 `이번만은 분단의 벽이 허물어지길…' 바라는 염원인 것이다.</p>
<p>노태우 대통령 제의의 의미 및 북한측의 반응들을 북한 문제전문가인 강인덕씨(극동 문제연구소장), 유세희 교수(한양대)의 대담을 통해 살펴본다.</p>
<p>강인덕 = 이번 노태우 대통령의 `남북간 민족 대교류를 위한 특별발표'는 7·7선언 이후, 우리의 북방정책의 성과를 대북 정책과 결부시키는 계기를 조성하는 데 큰 의미가 있는 것으로 보입니다. 그 동안 축적된 북방정책의 성과가 없었다면 이 같은 정책은 나오지 못했을 것이라는 얘기가 되지요. 남북간 상호교류-협력과 관련한 북의 태도는 김일성의 신년사. 김의 시정연설(5월 24일), 조국평화통일위원회 성명(7월 5일)등에 잘 나타나 있습니다만, 북은 남한의 `사회·법률적 조건개선'을 남북교류의 전제조건으로 언제나 걸고 있기 때문에 풀리지 않고 있는 겁니다.</p>
<head>개방바람 유입 겁내</head>
<p>이번 발표는 이런 걸림돌을 어떻게 풀 것인가 하는 점에 있어, 북이 요지부동이니까 우리가 일방적으로라도 `개방'을 하겠다고 나선 것이지요.</p>
<p>또 북이 역점을 두고 있는 이른바 `8·15 범민족대회' 참가 문제에 대한 우리의 국내적 대응과도 연관돼 있는 것 같습니다. 시기적으로도 할 것을 했다고 봅니다.</p>
<p>유세희 = 사실 올 들어 남북 문제와 관련한 북의 제의가 많이 있었기 때문에 우리 쪽에서도 뭔가 반응을 보여야 할 상황이었지요. 특히 이번 발표의 핵심, 즉 특정인에 국한하지 않는 일반인의 사실상 상호 자유왕래 제의는 남북간 평화분위기 조성이나 신뢰구축 측면에서 적절했다고 할 수 있습니다.</p>
<p>다만 이 같은 제의가 `판문점 북쪽 관할구역 자유개방'이라는 조평통 제의가 있기 이전 또는 직후에 나왔더라면 하는 아쉬움이 있습니다. 특히 국내정치상 어려운 점이 많은 시점이라는 점과 연결돼 그 효과가 삭감될 수 있는 면이 있는 것 같습니다. 그러나 그간 소, 중, 동구 등을 상대로 한 북방정책의 성과에도 불구, 남북관계가 이를 따라 가지 못했다는 측면에서 봐도, 초점을 남북 문제 진전으로 돌리는데 큰 도움이 될 것입니다.</p>
<head>국내정치 시점 안 좋아</head>
<p>강 = 지금 한국은 대외적으로는 데탕트, 남북간에는 냉전체제라는 2중 구조하에 놓여 있습니다. 통일로 가려면 남북간의 상황을 화해적 탈이데올로기적으로 바꿔 나가야 하는데 북의 생각이 과연 어느 정도 변화할 것인가가 문제이지요.</p>
<p>남북 국회회담 준비접촉 일방연기 선언과 관련한 지난 18일자 노동신문 논평만 봐도 그렇습니다. 북은 우리의 국회해산까지 요구하는 등 내정간섭적 주장을 하고 있지 않습니까. `8 15 범민족대회'만 하더라도 거기서 연방제 통일안 또는 정치협상 회의나 되풀이하여 떠들텐데, 그게 통일에 무슨 도움이 됩니까. 그 동안 남북 문제에 관한 우리의 대응이 상당히 변화한 데 비해 북은 상응한 변화가 없습니다만 남북 신뢰회복 차원에서 이번 제의는 잘했다고 생각합니다.</p>
<p>유 = 동구사태 이후 북이 제일 두려워하는 게 외부로부터의 개방바람 유입입니다. 따라서 이번 전면개방 및 자유왕래 제의에 대해 북한은 보안법철폐 등 종전입장의 되풀이 속에 일단거부를 했습니다.</p>
<p>그럼에도 이번 제의가 갖는 긍정적 측면은 남북이 서로 `제의' `역제의' 하는 가운데 쌍방간 통일논의 방안이 통일 지향적으로 상승해 간다는 점입니다. 따라서 당장은 아니더라도 장기적으로 볼 때 긍정적 효과가 있을 것입니다.</p>
<p>강 = 북한이 오늘 즉각 거부의 자세로 나온 것은 시간을 끌수록 득 될 게 없다는 판단 때문일 겁니다. 우선은 오는 8월 15일 열겠다는 범민족대회에 차질이 생긴다는 점이지요.</p>
<p>정부의 입장과 상관없이 범민족대회에 참가하겠다는 전민련이나 전대협 등이 우리측의 자유왕래 제의로 혼란에 빠지는 것을 막고, `확고한 투쟁자세'를 계속 유지하도록 하겠다는 의도일 겁니다.</p>
<p>그리고 시간을 끌면 끌수록 국제적 여론이 우리 제안을 지지하게 되는 것을 사전 차단하려는 목적도 있습니다. 내부적으로는 기대가 큰 만큼 실망도 크게 해 실향민 등 국민들이 대정부정책 불신을 유도하려는 계산도 있겠지요.</p>
<p>유 = 북한으로서는 이미 김일성의 신년사 등을 통해 자유왕래는 주장해 왔던 터라, `정면거부'는 할 수 없으니, 실현 불가능한 전제조건들을 들고 나온 것입니다.</p>
<p>국가보안법 철폐는 물론 있지도 않은 콘크리트장벽을 8월 12일 이전에 다 허물라는 억지요구 등이 그것이지요.</p>
<p>그렇지만 북한의 이번 응답과 그 논리는 대단히 궁색할 수밖에 없는 것입니다. 따라서 정부는 이번 선언의 후속조치에 북한의 거부에 대한 구체적 대응책 등 상당한 알맹이를 담아야 했다는 생각입니다.</p>
<p>강 = 이번 제의에서 우리는 중요한 카드만 보여 주고만 셈이 되지 않느냐는 아쉬움도 남습니다.</p>
<head>정치인들 책임 크다</head>
<p>남북 관계에서 근본적으로 중요한 변수는 김일성의 이데올로기입니다. 김일성의 머리를 바꿀 수 있는 개혁주의자들의 발언권이 강화될 수 있는 환경과 여건을 조성해주는 것이 중요한 과제입니다.</p>
<p>공산체제로서는 `개혁'이 필요하기 때문에 `개방'을 허용하는 것인 만큼 북한도 그런 과정에 빨리 진입토록 우리의 북방정책도 작용해야 할 것입니다.</p>
<p>유 = 이번 제안이 현실화되기 위해서는 북에 대한 다른 조치들도 병행돼야 할 것입니다. 이를테면 군사적 긴장완화조치 등이 그것입니다.</p>
<p>강 = 북은 경제니 문화교류니 하는 것보다 `정치합작'만을 생각하고 있는 만큼, 우리도 여기에 신경을 써줘야 합니다. 이젠 우리 국민들도 공산주의의 유혹에는 넘어가지 않으리란 자신감도 생긴 만큼 북에서 제기하고 있는 이른바 법적 사회적 조건개선 등의 요구에 신축성 있게 대응할 필요가 있지 않느냐는 것이지요.</p>
<p>그러면서 북한의 통일전선전략이 스며들 우리 내부의 틈새를 줄여 나가는, 우리체제 내부에 대한 정비도 뒤따라야겠지요. 그러기 위해선 신문에 난 `김일성의 존영' 보호까지도, 이른바 `유일 사상확립 10대 원칙'에 명문화해놓고 있는 북한의 현실을 제대로 아는 것이 중요합니다.</p>
<p>물론 보다 중요한 것은 우리내부의 상황이지요. 우리 내부가 약화돼, 북한이 남한을 거저 먹을 수 있다는 착각이 가능할 때 왜 그들이 대화를 하려고 하겠습니까.</p>
<p>지금 우리 국회의 모습 같은 걸 보면, 북은 절대로 진짜 대화에 응하지 않지요</p>
<p>유 = 문익환 목사나 임수경양 석방 문제도 북에서 조건으로 제시하고 있는 만큼, 이에 대한 정부의 조치도 궁금합니다. 현행법이 있는 만큼 당장 어떤 조치가 있지는 않겠지만…. 또 하나, 전대협 등 학생들에 대한 정부의 인식도 달라져야 하지 않겠느냐고 생각해 봅니다. 극렬 학생도 문제이지만 우리 어른들이 자식을 바라보는 그런 입장에서 그들을 봐야 한다는 게 얘기지요.</p>
<p>강 = 이번 제의가 언젠가 받아들여진다고 할 때, 남북을 오가는 사람들의 신변안전 문제도 중요합니다. 그 동안 북은 여러 차례 자유왕래를 말하면서도 구체적인 기술적 조건들은 제시 않고 있습니다.</p>
<p>유 = 북한과 접촉하면서 우리가 갖고 있는 자의식중의 하나가, 북은 한 목소리로 일사불란하게 움직이는데, 우리는 내부적인 의견합치가 이뤄지지 않고 있다는 점입니다. 내부적 의견조정은 각 정파나 세력간 대립 토론을 통해 이뤄지는 것이며, 그것이 곧 민주주의의 취약점이자 장점입니다.</p>
<p>강 = 좋은 지적입니다. 지금 정부와 야당 재야세력 등 우리 사회에서는 모두가 제각기의 통일방안을 내놓고 있습니다.</p>
<p>그러나 그 내용을 자세히 보면, 우선 신뢰회복을 하고, 교류협력을 하면서 군축 등을 실현해 통일로 간다는 기본흐름에서는 거의 같아요. 따라서 그런 원칙에 대해서 만이라도 빨리 국민적 합의를 이뤄놔야 합니다.</p>
<p>유 = 정치인들의 책임이 큽니다. 정치인들이 당장의 `표'만 의식하지 말고 통일에 대해 보다 진지한 자세로 임해야 합니다.</p>
</body></text>
<text><body>
<source>
  <date>1990/07/23</date>
  <page>05</page>
</source>
<head>한국학의`명암' / 각국의 연구실태… 한-미-인도학자에 듣는다(좌담)</head>
<head>33국 150 개대 강좌… "자료부족이 애로" / 언어-역사-문화 넘어 정치-경제까지 `모든 것'대상 / 교수-학생 교환 프로그램 필요 / 국내학자 영문 저술도 힘써야 / `호기심'시작 `취업걱정'… 포기 늘어 / 전문인력 양성 우리정부 지원책 시급</head>
<p>미국 등 4 개국의 한국학교수 13 명이 연세대 국제학대학원의 하계대학에서 강의하기 위해 최근 내한했다. 이들 중 미국과 인도 등 한-미-인 3국 한국학 교수의 좌담을 통해 현지의 한국학 연구실태와 발전방향을 알아 본다.</p>
<head>참석자</head>
<head>D. 클라크 교수<미 트리니티대 한국학></head>
<head>박흥수 교수<연대 국제학대학원장></head>
<head>R. 크리시넌 교수<인도 네루대 한국학></head>
<p>▴ 박흥수 교수 = 현재 한국학을 강의 또는 연구하고 있는 외국대학은 33 개국, 1백 50여 곳에 이르고 있습니다. 연구기관까지 포함하면 1백 70여 곳이 넘어 한국학은 이제 `양적'으로는 세계적인 위치를 차지하게 되었습니다. 한국학이 중요한 것은 우리 나라의 문화적 정체성(Cultural Identity)을 외국인들에게 올바로 전달해서 상호 이해증진을 도모하는데 있다고 생각합니다. 이런 점을 고려하면 한국학의 급속한 양적 팽창이 과연 내실도 기하고 있는가 하는 걱정을 지울 수 없게 됩니다. 인도와 미국에서의 한국학 현황을 소개해 주십시오.</p>
<p>▴ 크리시넌 교수 = 저는 인도 네루대 동아시아연구소에서 한국학을 강의하고 있습니다. 네루대는 인도에서는 물론 남아시아권에서는 유일하게 한국학을 개설하고 있습니다. 인도에서의 한국학은 한국에 대한 `지적 호기심'에서 출발했습니다.</p>
<p>현재도 우리는 `순수 학문'의 대상으로 한국학을 연구합니다. 그러나 그 규모는 다른 나라와 비교할 것도 없이 매우 작습니다. 대학원에서 박사과정을 밟고 있는 학생이 5 명뿐이니까요. 한국어와 한국역사, 특히 근대사 부분에 관심이 많습니다.</p>
<head>한국신문을 교재로</head>
<p>▴ 도널드 클라크 교수 = 저는 미국 텍사스주 트리니티대에서 한국학을 강의하고 있습니다. 미국 내 아시아 지역연구 교수들의 학술단체인 `아시아연구협의회(AAS)'의 정규회원이며 이 협의회에서 정기적으로 간행하는 회보편집자도 맡고 있습니다. 미국에서의 한국학연구 목적은 인도에서처럼 `지적 호기심'에도 있지만 그 보다는 좀더 실용적인 면이 강합니다. 한국과 미국이 정치, 경제는 물론 거의 모든 면에서 긴밀한 관계를 맺고 있는 현실에 그 바탕을 두고 있습니다. 한국의 국력신장에 따라 학생들 사이에 한국학에 관심도 점차 높아지고 있습니다.</p>
<p>▴ 박 = 한국학의 연구범위가 각 나라의 실정과 분위기에 따라 차이가 있는 것도 재미있는 현상입니다. 예컨대 인도에서는 순수한 지적 호기심의 대상으로 한국학을 연구함으로써 그 범위를 주로 역사와 문학, 언어 등으로 한정하고 있지만 미국은 정치-경제-사회 등 한국에 관한 것이면 모든 것을 한국학의 범주에 넣고 있는 듯 합니다. 인도와 미국에서 한국학 연구는 어떻게 진행되고 있습니까. 구체적으로 설명해 주십시오. 재정적인 뒷받침은 누구로부터 받는지요.</p>
<p>▴ 크리시넌 = 인도의 경우 한국학연구에 대한 지원은 거의 없습니다. 재정적인 지원은 말할 것도 없고, 연구자료도 도무지 구할 수 없는 실정이니까요. 한국에 아름다운 문학작품이 얼마나 많이 있습니까. 또 반만년역사를 통해 한국이 이룩한 문화는 얼마나 찬란합니까. 그러나 이 같은 한국을 기술하고 있는 교재나 자료가 인도에는 거의 없습니다. 현재 우리는 인도주재 한국대사관을 통해 구한 한국의 신문을 연구자료로 활용하는 형편입니다. `조선일보 50년사'도 매우 유익한 `한국학 교과서'로 사용하고 있습니다.</p>
<p>▴ 클라크 = 미국에서의 한국학연구는 미시건대에 본부를 두고 있는 `아시아연구협의회'를 중심으로 이뤄지고 있습니다. 그 동안 한국정부로부터의 지원은 없었습니다. 한국으로부터 적극적인 제의도 없었지만, 우리가 박정희 전두환 정권으로부터 경제적인 도움을 받는 것을 꺼려했던 것도 사실입니다.</p>
<p>그러나 지금은 사정이 다릅니다. 적어도 한국학연구만큼은 한국 측에서 적극 지원해주었으면 합니다.</p>
<p>▴ 박 = 한국 측에서 그 동안 외국의 한국학연구지원을 소홀히 한 것은 사실입니다. 80년을 기점으로 전체지원액은 오히려 감소하고 있으니까요. 지원규모도 영세했지만 그나마 일부지역에 지나치게 편중된 것도 문제입니다. 예컨대 아프리카지역에는 전혀 지원이 없습니다.</p>
<head>`통일'논문까지 나와</head>
<p>▴ 클라크 = 통계적으로 볼 때 미국이 가장 많은 지원을 받고 있는 것으로 알고 있습니다. 그러나 `편중지원'은 미국 내에서도 마찬가지입니다. 하버드대, 시카고대, 컬럼비아대, 워싱턴대, 하와이대 등이 개별적으로 중점지원을 받고 있습니다. 이들 대학이 명문인 것은 사실이지만 한국학의 `균형 있는 발전'을 위해서는 `고른 지원'이 아쉽습니다.</p>
<p>▴ 크리시넌 = 인도에서의 한국학은 `자생적'으로 일어났고, 지금도 전혀 한국 측으로부터 지원을 받고 있지 않습니다. 그래서 한국학을 공부하는 학생들 중 일부가 학구열을 꽃피우지 못한 채 경제적인 이유 등으로 도중에 포기하는 경우가 적지 않아 안타깝기만 합니다. 한국정부에 외국학생들의 학자금까지 마련해 달라고 요구하는 것은 아닙니다. 그러나 교환학생들의 프로그램을 적극 활성화해서 한국을 배우려는 학생들의 의욕을 북돋아 주었으면 합니다.</p>
<p>▴ 박 = 후세교육을 위한 `한국학 전문가 교육 문제'를 생각해 보지요. 연세대는 지난 87년 국내에서 최초로 지역학 연구과정을 개설해 한국학 전문인력을 양성해 오고 있습니다. 외국에서의 한국학을 보다 깊이 있게 다루기 위해서입니다. 이 같은 사업에는 상당한 비용이 들게 마련이지만 현재 누구도 지원해주고 있지 않습니다. 정부도 기업도 마찬가지입니다.</p>
<p>▴ 클라크 = 미국에서도 한국학전문가 양성 문제는 심각합니다. 저는 이른바 `한국학 2세대'에 속합니다. 1세대는 1960년대 미국정부가 지역연구를 적극지원 할 당시 탄생했던 그룹입니다. 1세대는 10 명도 채 안되었습니다.</p>
<p>저를 비롯한 2세대는 한국에 파견됐던 `평화봉사단'출신이 주축을 이루고 있습니다. 한국과의 그 같은 인연으로 한국학을 시작했지만 태반이 취업난에 부딪혀 학자가 아닌 사업가, 외판원 등으로 전직을 했습니다.</p>
<p>그나마 남아 있는 사람들은 중국학이나 일본학을 위주로 하면서 부수적으로 한국학을 강의합니다. 한국학만을 별개로 개설한 대학이 별로 없기 때문입니다. 지금 미국에서의 한국학은 우리의 뒤를 이어갈 다음세대가 없다는 심각한 문제를 안고 있습니다. 자신의 미래에 대한 `불안감'으로 공부를 도중에 포기하는 학생들이 많습니다.</p>
<head>국내외 연계체제 절실</head>
<p>▴ 크리시넌 = 우리는 한국학을 배우는 학생들에게 1년간 한국어를 집중적으로 강의합니다. 이것은 필수과정입니다. 어학과정을 이수한 학생들은 각자의 관심분야를 지도교수 밑에서 집중적으로 연구하게 됩니다. 과거에는 주로 한국의 역사나 문학 등 순수 학문분야에 대한 논문이 많았는데 요즘에는 통일 문제, 한-미 관계, 경제발전 등을 다룬 논문도 발표되고 있습니다. 우리는 나름대로의 교육과정과 프로그램을 가지고 한국학을 발전시키고 있습니다. 그렇지만 여러 차례 언급했듯이 관련자료의 부족으로 어려움이 많습니다.</p>
<p>▴ 박 = 두 분의 말씀을 듣다보니까 새삼 한국학연구에 있어서 `연계체제'의 필요성을 느끼게 됩니다. 국내에 있는 학자들은 물론 세계 여러 나라에 산재한 한국학 전문가들의 연구결과를 서로 유기적으로 교환하고 의견을 나눈다면 한국학은 질적으로도 충분히 발전할 수 있으리라 생각됩니다.</p>
<p>▴ 클라크 = 동감입니다. 미국내 한국학 학자들간의 학술교류 상황을 간단히 소개하지요. `아시아연구협의회'는 기적으로 회보를 발간, 학자정들의 최근 연구동향을 알리고 있습니다. 뿐만 아니라 학술회의, 세미나 등도 수시로 개최해 학자들간의 학술교류가 활발해지도록 돕고 있습니다. 저는 이 같은 전문가들 사이의 연계체제가 학문발전에 크게 기여하고 있다고 믿습니다. 서로 부족한 부분을 보충하고 잘못된 부분은 바로 잡을 수 있으니까요.</p>
<p>저는 미국 내에서와 같은 활발한 학술교류가 한국과의 사이에서도 이루어지기를 바랍니다. 무엇보다 적극적인 `교환교수사업'이 필요합니다. 현지에서 직접 눈으로 보고 체험하는 것 이상 좋은 자료는 없습니다. 각국의 한국학 학자들이 모인 학술회의 개최도 희망합니다.</p>
<p>▴ 크리시넌 = 학자들간의 유기적인 연계 문제에 대해서는 전적으로 공감합니다. 한국학은 상호보완적 관계에서 효과를 발휘할 수 있는 학문입니다. 이런 면에서 보면 한국학 당사국인 한국 내에 세계의 한국학연구소와 연계를 맺을 수 있는 구심체가 있었으면 합니다. 이를 중심으로 각국 연구소간의 관계가 긴밀해 진다면 한국학은 앞으로 크게 발전할 수 있을 것입니다.</p>
<p>▴ 박 = 개인적으로는 미국의 `아시아연구협의회' 같은 단체가 국내에도 설립되기를 희망합니다. `한국학연구협의회'와 같은 것도 구상해 볼 수 있을 겁니다. 이 같은 기구에서 한국학 전문가가 직접 참여해 연구순위와 지원규모를 독자적으로 결정할 수 있도록 하는 과감한 정책전환도 검토할 만 합니다.</p>
<p>▴ 클라크 = 한국학 발전의 걸림돌은 도서와 자료부족에도 있다고 봅니다. 60년대 미국에서 한국사를 연구할 때는 일본인 하다다씨가 쓴 영문역사책을 활용했습니다. 물론 지금은 한국에서 출간된 영문한국사가 나와 있습니다. 그러나 한국을 알리고 설명하는 간행물과 서적은 더욱 늘어나야 합니다. 한국학자들도 국제화시대에 발맞춰 영문저술을 활발히 해 주었으면 합니다.</p>
<p>▴ 크리시넌 = 인도에는 도무지 한국을 이해시켜 주는 자료가 없습니다. 저는 이 자리에서 특히 어학교재의 빈약함을 지적하고 싶습니다. 저희들이 쓰고 있는 책은 실용언어 위주여서 학문하는 사람들에게는 적합하지 않습니다. 읽고 쓰는 것을 위주로 하는 학생들에게 적합한 교재를 개발해 주기를 바랍니다.</p>
<p>▴ 박 = 인류는 최근 독일의 실질적인 통일을 목격했습니다. 이제 우리 한반도에도 통일을 위한 노력이 보다 활성화되어야 할 시기라고 생각합니다. 한국학을 이 문제와 관련해 살펴보면 미국 일본을 비롯한 자유세계는 남한의 것을 한국학의 모델로 하고 있지만 동구권 국가들은 북한을 모델로 삼았습니다. 그러나 아시다시피 남과 북의 이질상태는 매우 심각합니다.</p>
<p>▴ 클라크 = 특히 역사를 바라보는 시각이 크게 다르다고 들었습니다. 최근 미국에는 이러한 이질요소들을 극복하기 위해 직접 북한을 다녀오는 학자들이 늘고 있고, 나름대로의 견해도 제시합니다.</p>
<p>그러나 한국을 통일하는 것이 한국인들만의 문제이듯이 이질화된 양쪽 문화를 통일하는 것도 한국인들의 과제입니다. 외국학자들은 제3자적인 입장에서는 모든 과정을 연구할 뿐입니다.</p>
</body></text>
<text><body>
<source>
  <date>1990/09/29</date>
  <page>04</page>
</source>
<head>일, `혁명노선'포기 우선 요구해야 / 북한, 대일 수교제의 전망 / 대담</head>
<head>고립타개 불가피한 선택 / `교차승인 반대'철회 의문 / 가 이후 한국 양해 없이 김에 친서는 결례… 내달 남북 총리회담 변화 기대</head>
<p>김일성의 대일 수교 제의 등 북한-일본관계가 빠른 속도로 나아가고 있다. 우리의 어깨너머로 진행되고 있는 이 같은 `변화'가 한반도에 끼칠 영향은 무엇인지. 또 양측의 접근 속셈과 향후 전망 및 이에 따른 우리의 대응책 등을 김동조 전 외무장관과 서울대 정종욱 교수간의 대담을 통해 살펴본다.</p>
<p>정종욱 교수 = 북한 주석 김일성의 대일 수교 교섭제의 보도는 어떤 의미에서는 `가네마루 쇼크'라 부를 수 있을 정도의 충격적인 뉴스입니다.</p>
<p>사실 이번 일 북한 회담은 일본으로 볼 때 후지산호 선원 2 명의 석방보장, 북측으로 볼 때는 국내경제 사정 때문에 일본으로부터 식민지통치의 사죄와 배상형태의 경협을 얻는 것이 가장 큰 목적 중 하나였지 않습니까. 따라서 이를 위해서는 일 북간 집권당 사이의 관계개선, 더 나아가 양국간 연락사무소 설치 정도의 조치는 뒤따르지 않을까 추측했지만 수교제의는 이런 단계를 훨씬 뛰어넘는 급격한 변화라 할 수 있습니다.</p>
<p>보도가 사실일 경우 우리로서는 `중대사태'이며, 이처럼 급격한 일북간 접근 배경을 따져보지 않을 수 없습니다.</p>
<head>한-일 재정립 필요</head>
<p>만약 김의 수교제의가 사실이라면 북의 대남 정책을 포함한 한반도에 대한 기본입장 변경을 추측해 볼 수 있지요. 북의 전격적인 대일 접근 시도는 중소의 북에 대한 압력 등 국제사회에서의 외교적 고립, 현재 북이 처한 경제난국 타개 등 두 가지 딜레마 해결을 위해 불가피하게 선택한 극적 조치가 아닌가 여겨집니다.</p>
<p>김동조 전 외무장관 = `가네마루 쇼크'로 표현하셨는데, 우리 나라가 7·4남북공동성명 이후 교차승인을 수용했고, 베를린장벽이 무너져 냉전시대가 종언을 고하는 마당에 그러한 관계정상화 시도를 쇼크로까지 받아들일 필요는 없을 것 같습니다.</p>
<p>다만 우리 정부가 이와 관련 일본에 대해 어떤 태도와 대응책을 취해야 하는지를 명백히 해야 한다고 생각합니다.</p>
<p>보도에 따르면 우리정부는 일본측이 `국교정상화 이후 경협타결'입장이라는 사전설명과 다르게 일북 접근이 진행되고 있다는 점에서 우려와 함께 대단한 불만을 나타냈습니다만, 일본의 접근방식은 분명 전도됐다는 느낌입니다.</p>
<p>미국은 북한이 세계평화를 위협하는 테러국가요, 김일성이 이라크의 사담 후세인 대통령 못지 않은 존재라는 점과 북이 핵안전협정에 서명하지 않는 한 교류할 수 없다는 입장인데, 일본은 과연 어떤 입장인지 분명히 할 것을 우리 정부는 요구해야 합니다.</p>
<p>정 = 제가 알기로는 일북 관계개선과 관련, 우리정부도 반대입장이 아니며 긍정적 수용태도를 갖고 있다고 봅니다.</p>
<p>그러나 외교에서는 균형이 대단히 중요하며, 비록 일북 관계가 이제시작에 불과하다고 하지만 과거 한일 국교정상화가 협상만 13년을 끈 어려운 과정이었다는 점을 고려할 때 이는 그 동안 일본이 취해 왔던 남북관계의 균형을 깨는 것이 아닌가 보여 주목됩니다.</p>
<p>김 = 일북 관계개선은 향후 세계 정세가 화해시대로 전개된다는 점에서 물론 차원이 다르게 접근해야지요.</p>
<p>그러나 가 이후 총리가 총리자격이 아닌 자민당 총재자격으로 김일성에게 친서를 보냈다고 하더라도 사전에 우리에게 양해를 구하고 하는 것이 예의입니다. 묘향산에서의 `양김(김일성-금환신)회담'과 관련, 일본이 우리정부에 특사를 파견한다는 것 같은데 일본이 취하고 있는 일련의 태도는 정통적 한일관계에 비추어 정도가 아니라고 봅니다. 향후 평양과 동경에 연락사무소가 설치되든 아니면 영사관, 대사관이 설치되든 이 문제는 사전에 한일정부 사이에 충분히 협상돼야 합니다.</p>
<p>한일 양국관계가 금이 갈까 제일 걱정입니다. 북한은 아직도 남을 `실체'로 인정치 않고, `하나의 조선'입장을 고수하고 있으며, 같은 맥락으로 유엔 단일의석 가입도 주장하는데, 김일성의 대일 수교제의는 교차승인 및 `2 개의 조선'을 인정하는 것이어서 그 진실성에 상당히 의심이 갑니다.</p>
<head>군사적 `합의'담겨</head>
<p>또 북이 문호 개방을 할 경우 자유화 바람이 밀려들어 김부자일체제 유지가 어려울 것이라는 게 공통된 관측인데 김은 정교수가 지적한대로 외교고립 탈피, 경제난국 대처를 위해 어쩔 수 없이 문호개방을 조심스럽게 병행하려고 하는데 속셈이 있는 것 같습니다.</p>
<p>일본은 후지산호 선원 석방 외에 한반도를 둘러싼 동북아 국제질서 변화와 관련, 자신들의 주도권 장악을 위해 북한측과 `돈 거래'를 하는 얕은 수작을 부리는 것으로 보입니다.</p>
<p>정 = 북한으로 볼 때는 소련의 태도변화가 대단히 중요한 계기가 됐다고 봅니다. 지난 2일 셰바르드나제 외무장관의 평양방문 때 소-북한관계의 재정립 통고에 이어 북이 수입하는 원유의 56%, 그것도 국제가보다 25% 싸게 지원해주던 소련이 내년부터 결제방식을 물물교환이 아닌 경화 결제로, 원유도 국제시세로 공급하겠다고 통보한 것으로 알려지고 있습니다. 소련은 또 북에 제공하는 상당량의 군사원조도 호혜원칙에 따라 재고한다는 입장으로 돌아섰습니다.</p>
<p>이에 대해 김일성은 소와 경협 관계를 끊기는 어렵지만 교역관계에서의 소련의 비중을 떨어뜨리고 군사무기, 군사기술의 도입선을 바꾸는 것을 시도하는 것이 아닌가 여겨집니다.</p>
<p>특히 일-북간에 얘기되는 경협 규모가 40억～50억 달러선 이라는 점을 고려할 때 이는 단순한 경협 차원을 넘어 장기적으로는 군사적 `합의'가 담겨 있지 않나 관측됩니다.</p>
<p>반면 일본측은 경제적으로 북이 동북아의 `경제처녀지'라는 점에서 일본 자본을 심으려는 의도도 없지 않겠지만 보다 근본적으로는 정치적 계산이 우선 된 것 같습니다.</p>
<p>남북 관계 진전 및 미 북한간 관계개선 움직임과 관련, 일이 먼저 기선을 제압하고 냉전의 벽이 허물어진 동북아에 새 국제질서가 빠르게 형성되고 있는 때에 세계냉전의 마지막 보루인 한반도에서 `막차'를 타서는 안 된다는 계산이 깔려 있는 것으로 분석됩니다.</p>
<p>김 = 우선 일북 관계가 지향하는 방향은 김일성이 요구한 국교정상화일 것입니다. 또 관계개선의 진전속도는 대뜸 대사관계를 수립하느냐, 아니면 연락사무소나 통상대표부를 먼저 설치하느냐로 생각해 볼 수 있는데, 단시일 내에 대사를 교환하는 쪽은 아닐 것 같습니다.</p>
<p>그러나 어떤 형태로든지 대표부를 상당히 빠른 시일 내에 설치, 경제협력, 배상집행 등 문제해결에 나설 것으로 전망됩니다.</p>
<p>한편 북한의 내부변화가 없는 상태에서 이런 관계가 수립되는 데에는 일본내의 방대한 조총련조직이 여전히 대남 작전 근거지로 존재하는 문제가 남습니다. 따라서 북한이 종전의 혁명노선을 명백히 포기하는 것이 병행되어야 하고 또 일본측도 그것에 대해 확실한 입장을 취해야 우리정부도 일본과 북한의 국교정상화에 안심할 수 있는 것입니다. 우리 정부도 그런 의사를 명백히 밝혀야 합니다.</p>
<head>대남 태도 따라 결정</head>
<p>지난번 남북총리회담을 지켜보면 북한은 한국의 유엔 단독가입반대, 남한 내 반정부세력활동 고무의 두 가지 목적을 갖고 있었습니다. 따라서 일 북한관계의 방향과 속도는 북한의 대남 평화공존 의사가 명백히 드러나는 것에 따라 결정되지 않겠느냐는 것입니다. 그러나 방향은 이미 정해져 있으니까 속도는 북한태도에 따라 일본이 결정해야 할 것입니다.</p>
<p>정 = 일 북한관계의 방향과 속도가 남북한관계 특히 북의 대남 태도와 밀접한 관계를 갖고 있다는데 저도 전적으로 동감입니다.</p>
<p>현실적으로 볼 때 북한과 일본간에는 현안이 8가지 있는데, 우선 일본의 식민지통치에 대한 사과 문제입니다. 일본의 기본자세는 남북한에 균형을 맞추는 것으로서, 남한측에 한 것과 비슷한 수준에서 매듭지어질 듯 싶습니다.</p>
<p>한일 국교수립 당시의 실무자로서 전망을 해주십시오.</p>
<p>김 = 일본은 당시 배상으로서는 한푼도 줄 수 없다는 주장이었으며 우리측에 제공된 돈도 결국 `경제협력'이라는 명목이었습니다. 그런데 이번에 북한에만 배상을 한다면 불공평의 문제가 생깁니다. 우리의 배상요구가 임진왜란 침략에 대한 것도 아니고, 적어도 내선일체 운운하며 자행한 징용 징병 정신대 등에 대한 것입니다. `전후보상'차원에서 지불해야 하는 것입니다.</p>
<p>어쨌든 전후 보상 문제는 현안으로 남아 있습니다.</p>
<p>정 = 앞으로 북한이 신성불가침으로 여겨온 교차승인 반대논리를 포기할지 미지수이지만 북한태도의 변화는 한반도 특히 남북한 관계에 대단히 큰 영향을 끼칠 것입니다. 우선 남북총리회담에도 영향을 주지 않겠는가 여겨집니다.</p>
<p>김 = 모든 것은 북한의 태도에 달렸습니다. 민족의 비원인 통일로 가기 전의 전 단계로서 최소한 평화공존이 필요한데 북한측은 아직까지 이에 동의하고 있지 않습니다.</p>
<p>정 = 남북이 서로 현실을 인정하며, 교차승인 교차접촉을 해 나가야 하는데 만일 북한이 그런 방향으로 방향을 바꿨다면 총리회담에서 극적 변화도 기대할 수 있습니다. 결국 북한의 기본입장 변화냐, 전술, 전략적 변신이냐가 관건입니다.</p>
<p>김 = 동서독 통합도 하늘에서 내려온 것이 아니고 평화공존시대가 지나고 온 것입니다. 남북이 동질성을 회복하고 남북관계도 국제정세의 급격한 변화에 맞춰 새로운 차원으로 나아가도록 모두가 노력해야겠습니다.</p>
</body></text>
<text><body>
<source>
  <date>1990/10/21</date>
  <page>03</page>
</source>
<head>"정상회담 `개념-의도'서로 다르다" / 평양회담 이후 남북관계 / 대담</head>
<head>"북측 `정치 협상회의' 테두리서 추진 / `실체부정'… 성급한 성사 집착 말아야" / "대화로 해결" 북 자세전환 시작엔 의미</head>
<p>강영훈 총리와 북한 주석 김일성의 악수사진은 남북관계의 새 조류를 상징해주는 사건이었다. 그러나 남북관계에는 예측불허의 `변수'가 상존하는 게 현실.</p>
<p>2차 총리회담 폐막을 계기로 북의 대남 전략 등 `김일성의 진의'와 남북정상회담 등 향후전망을 정홍진 씨(전 남북조절위 간사)와 신정현 경희대 교수간의 대담을 통해 진단해 본다.</p>
<head>북 수뇌부 상당한 고민</head>
<p>신정현 교수 = 이번 평양회담은 분단이래 처음으로 한국의 총리가 북한 땅을 밟아 김일성 주석을 면담해 우리의 통일방안을 직접 전달하는 기회를 가졌다는 점에서 상징적 의미가 매우 컸다고 하겠습니다. 물론 쌍방간의 입장 차는 여전히 존재합니다.</p>
<p>그런 양측 총리의 기조연설을 보면 서로 방향은 다르지만 상대방 의사를 보다 명확하게 파악하고, 협상을 통해 해결하려는 의도를 발견할 수 있었습니다.</p>
<p>정홍진 씨 = 가시적 성과는 없었지만 남북간의 정부급 회담이 앞으로도 이어지고 정례화 되게 만들었다는 점이 큰 성과라고 할 수 있습니다. 12월 3차 회담에서도 큰 합의도출은 어렵겠지만, 선언적 의미에서 대화의 상대를 인정하는 쪽으로 북이 자세전환을 시작했다는 의미는 있다고 봅니다.</p>
<p>신 = 북은 여전히 `조선은 하나'라는 논리 속에서 남의 국가체제는 인정하지 않지만 서로 다른 권력체제는 인정한다는 자세를 보였습니다. 그들의 연방제 통일방안에서 보이듯 1민족 2체제 입장을 계속 고수했지요.</p>
<p>반면 강영훈 총리는 1차 서울회담 때와 달리 북에 대해 당당하게 대남 혁명전략을 포기하고 내정간섭 태도를 버리라는 주장을 펴면서, 2 개 국가의 현실을 우선 인정해 놓고 현안을 논의하자는 점을 분명히 했습니다.</p>
<p>북측은 이번에 UN동시가입 반대, 팀스피리트훈련 중단, 방북자 석방 등 이른바 3대 선결과제와 관련, 지난번보다는 비중을 덜 두는 모습을 보여 눈길을 끌었습니다.</p>
<p>우리측 경우도 교류협력을 우선하되 남북간의 화해협력을 도모한다는 입장에서 북측 주장의 수용가능성을 표시함으로써, 합의의 여지를 좀더 남겼다는 것 등이 이번 회담의 긍정적 측면이었다고 보여집니다.</p>
<p>정 = 북의 태도의 변화 유무는 경평축구나 음악제를 여는 것과 총리회담의 성격이 어떻게 다른지를 살펴봐야 합니다. 우리 쪽은 70년대부터 대화를 열며 평화통일정책으로 나아갔는데, 그때도 `교류부터 하자'고 했지, 정치 군사 문제 우선 논의는 극히 부정적이었습니다. 지금 언론이 김일성 사진을 싣는 것은 엄청난 변화이며, 이처럼 대북 인식이 현실화되고 그것이 국민의 인식과도 일치됐기 때문에 이번에 당당한 모습을 보인 것입니다. 북은 지금 어느 단계냐 하면 주민들을 수 십년 간 교육해 온 것과 `남북대화'가 맞지 않아, 북 수뇌부로서는 상당한 고민이며 여기서 북 태도의 애매성, 2중성 등이 나오게 됩니다. ○ 정부 인정 국가론 부인</p>
<p>이번에 북의 연 총리가 `실체인정' 요구에 대해 "허상과 만나는 게 아니다"라며 "굳이 문서로 확인해야겠느냐"고 호소(?)한 것이 바로 그런 고민의 표출입니다. 남쪽을 `정부'로는 인정하지만 `국가'로는 인정하지 못하는 단계에 걸려 있는 것이지요. 경평축구 때와 달리 분위기가 냉랭했다는 것도 축구 하러간 이는 `탄압 받는 남조선인민'이지만, 정부당국이야 이제껏 `미제의 앞잡이' `원쑤' `타도대상'으로 교육해  왔으니, 열렬히 환영하라 하기도 난처했을 것입니다. 북의 지도층은 한국정세를 잘 알지만 주민에게 그렇게 교육을 시킬 수는 없고, 그쪽 언론도 마찬가집니다.</p>
<p>북이 정부간 대화에 응하고 김일성이 강 총리를 면담하는 것을 보면 금방 변화가 보일 것 같기도 하지만, 북의 대내 상황을 보면 기본정책은 하나도 안 변했다고 할 수 있습니다. 때문에 남북관계는 급진전되느냐 아니냐하는 흑백으로 보지 말고 북의 대내 정책이 어떻게 변하느냐는 것을 보고 접근해야 옳을 것 같습니다. 북측은 우선 체제가 훼손되지 않는 선에서의 변화 이상이 당장 어렵기 때문입니다.</p>
<p>신 = 북한이 대내외적으로 가장 절실한 것이 경제 문제인데, 그 해결은 자본주의 국가들과의 관계개선 및 개방뿐이고, 또 그러자니 내부가 흔들리는 게 북 지도층의 딜레마입니다. 최근 북한이 경평축구 등의 남북교류에 나서고 대일 수교를 적극 추진하는 시도들은 서로 연계돼 있는 것이지요. 경제 문제 해결을 위해 일본이 절대 필요한데, 그러려면 `부드러운 남북관계'의 과시가 필수적입니다.</p>
<p>따라서 북이 요즘처럼 남북대화에 응하는 것은 그렇게 함으로써 대외관계를 원만하게 끌어 나가고 경제 문제도 해결하려는 의도에서 비롯된 것입니다. 역시 관심은 북의 대남 태도의 변화여부지요. 북은 남쪽의 제사회단체들과의 교류와 접촉을 강화함으로써 자기들이 보다 더 통일에 열성적이라는 이미지를 조성하려는 계산도 있는 것 같습니다. 남한사회 내부에 존재하는 계층간-세대간 갈등을 최대한 활용, `민족감정'에 불을 지름으로써 뭔가 분위기를 조성하고 보겠다는 전략입니다.</p>
<head>대내외 태도 상호모순</head>
<p>정 = 북의 내외정세 인식에서 가장 중요한 것은 체제유지인데 80년대 들어 달라진 것은 `경제가 뒤지는 것도 체제위협 요인이 된다'는 점을 인식한 듯한 점입니다. 북의 경제는 지금까지 협력해오던 소련과 동구가 떨어져 나감으로써 더욱 곤란에 빠졌고 그래서 북의 대외, 대내 태도는 상호 모순되는 이중성을 띠게 됩니다. `2 개의 조선'이라는 인식을 주지 않으면서 일본 돈을 갖고 들어오려니까 공동선언문에 `조선은 하나'라는 항목을 필사적으로 집어넣은 것입니다. 이 부분은 물론 대내용이지요. 이 같은 이중성 문제는 정치적으로 체제를 유지하려는 당-군과 경제 문제를 책임지는 정무원간의 관계에서도 살펴볼 수 있습니다.</p>
<p>정무원은 우리 기준에서는 `경제부처'인데 이 정무원 쪽에서 `경제'를 강조하며 대화노선을 주창한 데 대해 당-군 쪽에서 이를 거부하다가 그 절충점으로 `3대 선결과제'라는 걸 끼어 놓은 게 연 총리의 기조연설 내용이라고 보면 됩니다. 따라서 어느 날 갑자기 종래의 주장을 고수하려는 당 쪽 사람의 주장이 세지면 대화가 중단될 가능성도 있는 겁니다.</p>
<p>신 = 당과 군이 보수적 입장을 취하고 행정부의 테크노크라트들은 현실적인 문제해결에 관심을 둔다고 할 때 우리는 대북 협상 전략을 잘 구사해야 합니다. 북한내외 세력관계에 따른 대화중단 가능성을 말씀하셨는데 저는 보다 낙관적입니다. 소련의 신사고 외교와 동북아에서의 탈냉전 및 질서개편 전략을 북한이 마냥 외면할 수는 없으리라고 봅니다. 소련의 외교적-경제적 대북 압력 속에 북한 내 대화파의 입지가 유리해 질 것으로 볼 수도 있습니다. 그런 점에서도 김일성이 이번에 남북정상회담에 대해 비교적 긍정적인 입장을 보인 것에 많은 시선이 쏠리고 있습니다.</p>
<p>정 = 북한은 `남조선 해방'이라는 기본목표 아래 오랜 세월 주민들에게 대남 적개심을 고취시켜 온만큼 적어도 명시적으로는 절대로 이 전략을 포기할 수 없습니다. 기본원칙은 그대로 두고 정책집행의 방향이랄까, 경제 문제 등과 얽혀 부분적 변화를 모색해 갈 것입니다. 노태우 대통령과 김일성 주석이 만나면 `국가'를 인정하는 게 되는데 북이 거기까지는 성숙돼 있지 않은 것 같습니다. 김일성은 `총리회담의 성공'을 전제조건으로 내세웠는데 이는 종래 신년사 등에서 밝혀온 `정치협상회의'의 성취를 요구하는 것이며, 또 노 대통령을 만나더라도 이 정치협상 회의의 테두리 내에서 그렇게 하겠다는 뜻으로 풀이됩니다. 총리회담이 정치협상 회의로 발전되면 정치협상 회의의 `공동의장' 자격으로 노 대통령을 만나겠다는 얘기지요.</p>
<p>국가의 `주석'과 `대통령'으로는 만날 수 없다는 게 저들의 오랜 입장입니다. 따라서 우리가 생각하는 동서독식 정상회담은 기대만큼 빨리 이뤄지지는 않을 것입니다. 우리 쪽을 국가로 인정치 않기 때문에 북한의 제의는 불가침 `선언'이지 `조약'이나 `협정'이 아니고, 평화협정도 미국과 맺는 것이지 우리와 맺는 게 아닌 것입니다.</p>
<p>신 = 김일성의 `강 총리' 호칭에서 보듯 국가인정은 않지만 상대적인 정치적 실체는 인정하고 있다는 전제에서 본다면, 북도 대내 합리화의 명분이 얻어지면 정상회담에 응할 가능성을 전적으로 배제할 수는 없을 것입니다. `정상'이라는 표현은 안 쓰더라도 `최고당국자회담'으로 될 수도 있다고 봅니다. 문제는 남쪽이 정상회담에 모든 걸 걸려고 한다든지, 대북 협상에서 성급한 태도를 보여서는 안 된다는 것입니다.</p>
<p>정 = 북이 과거 `정치적 대결상태 해소방안'에서도 촉구했던 `정치협상회의'가 성사되면 형태야 어떻든 정상이 만나게 된다고 봐야 합니다. 남쪽의 노 대통령과 각 야당 총재, 저쪽의 김 주석과 노동당 등이 모이는 자리에서 공동의장으로 만나는 것이지요.</p>
<p>신 = 거기에서 `정상간 단독접촉'도 하고, 연석회의도 하는 이원적 정치협상이 열릴 수 있겠지요.</p>
<p>정 = 우리가 명분을 저쪽에 주더라도 김일성과 만나는 것 자체에 의의를 두는 쪽으로 정책전환을 하면 오는 12월이라도 가능한 일이지요. 그러나 지금까지 우리는 북한 식의 `정치협상'을 반대해  왔습니다. 우리는 무조건 만나자, 만나서 큰 원칙에 합의하고 구체적인 것은 총리회담 등에서 해결하자는 것이지만, 북은 현재로서는 2 개의 조선을 인정하는 정상회담은 절대 하지 않을 것입니다.</p>
<p>신 = 정상회담의 성격을 절충해 대외적으로는 국가간 정상회담으로 비쳐지고 민족내부로는 민족일부의 대표끼리 만난다는 명분을 부여하는 방안도 생각될 수 있지 않을까요.</p>
<head>체계적 전략 개발을</head>
<p>정 = 정상회담을 했다는 사실의 파급효과는 엄청날 것입니다. 이를 위해 `정치협상회의'의 테두리에서라도 한다는 정책변화는 신중히 검토돼야 합니다. 북의 주장을 수용할 경우, 어떤 의미에서는 60년대의 `정당-사회단체 연석회의'의 연장선상에 있는 연방제 통일방안까지 우리가 수용하는 의미를 갖게 됩니다. 그러한 어려움이 있으므로 국가인정 위에서 당당히 정상회담을 하자는 게 우리측 입장입니다.</p>
<p>신 = 남북간 대화의 시대는 당장 성과가 없어도 당분간 지속될 것입니다. 이 경우 좀더 총체적이고 체계적인 대북 협상 전략을 개발해야 하며, 북방정책을 통해 국제여론도 북이 대화를 외면 못하도록 형성해 나가야 합니다.</p>
<p>정 = 북한의 `연방제'는 한마디로 공산당을 합법화하라는 것입니다. 보안법의 기본 문제도 공산당 합법화 여부입니다. 장기적으로 보면 시간은 우리편인 만큼 기본원칙을 확고히 고수하면서 북의 변화를 추구해야 합니다. 일반적으로 공산주의와의 협상에서 어려운 점은 우리측의 당국자에게는 임기가 있고 저쪽은 없다는 점입니다. 우리가 임기중의 성과에 집착할 때 일을 그르칠 수도 있습니다. 또 다른 면은 민주사회에서는 모든 걸 비용 대 효과개념으로 보지만, 남북대화에서는 효과 개념만으로 회담을 보지 말았으면 합니다.</p>
</body></text>
<text><body>
<source>
  <date>1990/10/26</date>
  <page>03</page>
</source>
<head>북한축구팀 서울 4박5일 / 본사 취재기자 방담</head>
<head>북 임원 반응 따라 체육교류 "오락가락" / 경기교류에 "첫 골"… 일단 성공적 / 북, TV극까지 시비 한밤 격론 / 우리측 경호 "몰상식" 낯뜨거워 / `치어걸 응원' 북 항의소동… 여 선수 "난 림수경 임씨"</head>
<p>평양에서의 경기에 이어 지난 23일 서울에서 열린 남북통일축구대회는 남북한의 거리를 한결 좁히는 계기가 됐다. 이번 대회의 의의와 남북체육 교류의 전망, 대회에 얽힌 얘기 등을 취재기자 좌담으로 엮는다.</p>
<p>좌담에는 체육부 이홍렬 차장 대우 문갑식, 고석태 기자 사회부 김연광, 이철민 기자가 참석했다.</p>
<p>- 분단 45년만에 남북축구인이 휴전선을 넘어 평양과 서울을 오가며 남북교류에 작은 물꼬를 텄습니다. 총리회담, 범민족음악회, 남북한영화제와 맞물린 시기에 경기가 치러져 국민들의 관심이 집중되지는 않았지만 10여만 명이 운동장에 나와 변화의 조짐을 실감했고 전경기 과정이 중계돼 다른 회담보다 더 큰 영향을 끼쳤다는 게 대체적인 평가인 것 같습니다.</p>
<p>- 취재기자들은 김유순 북한선수 단장이 워커힐호텔에서 발표한 도착성명을 통해 `남북한이 앞으로 경기에서 맞서는 일이 있어서는 안 된다'고 한 말을 처음부터 주목했었습니다.</p>
<head>단일팀 합의가 관건</head>
<p>북한이 `조선은 하나'라는 정책을 고집, 단일팀이 아니면 어떤 국제경기에도 한국과 함께 참여하지 않겠다는 뜻을 밝힌 것으로 받아들여졌기 때문입니다.</p>
<p>- 그래서 오는 11월의 국제탁구대회에 단일팀 구성이 합의되지 않을 경우 경평축구는 이번이 마지막이 될 것이라는 비관적인 예측이 지배적이었습니다.</p>
<p>- 북한이 남북체육교류에 대해 어떤 생각을 가지고 있는지 우리측 고위관계자도 짐작을 못해 북한 임원-기자들의 반응에 따라 매일 체육교류 전망이  왔다갔다했습니다.</p>
<p>- 24일 자정이 넘어 경평축구를 매년 정례적으로 개최하기로 했다는 소문이 흘러나오자 실무회담 결과를 기다리던 취재기자들은 `북한이 개방의 강을 건너긴 건넌 모양'이라며 흥분했었습니다.</p>
<p>- 하지만 25일 아침 오는 11월 29일 남북체육회담을 열기로 합의한 것 외에는 커다란 성과가 없는 것으로 밝혀져, 남북체육 교류의 험한 앞길을 예감케 했습니다.</p>
<p>- 그러나 북한이 통일을 90년대의 지배이데올로기로 삼은 이상 가시적인 성과를 만들기 위해서 노력할 것이고, 따라서 `단일팀구성' 조건이 관철된다면 체육교류의 전망은 밝다는 견해도 있습니다. 다만 `김일성 김정일 지배체제의 강화'와 `개방'이라는 양립할 수 없는 목표를 추구하는 북한이 체제위기를 초래하지 않는 범위 내에서 개방의 문을 열고 닫고 하는 특유의 방책을 쓸 수도 있으리라는 인상을 이번 경기에서 강하게 받았습니다.</p>
<p>- 평양에서와 같은 열광적인 환영을 기대했던 북한선수단은 판문점과 숙소인 워커힐에서의 환영식을 기대했던 북한선수단은 판문점과 숙소인 워커힐에서의 환영식이 조촐한 데 서운한 표정과 함께 당혹스러운 모습이었습니다.</p>
<p>- 북한선수단이 지나는 길가의 시민들도 간간이 손을 흔들 뿐 들뜬 모습은 보이지 않았습니다. 특히 21일 오후 올림픽체조경기장을 방문했을 때 마침 이곳에서 `세계 불교도대회'를 갖고 있던 1만 5천여 명의 시민들이 전광판에 새겨진 `북한선수단 환영'이라는 글자를 보고도 일부만 박수를 치자 북한임원과 기자들은 통일열기가 완전히 식은 것 아니냐며 당혹해 했습니다.</p>
<p>- 그렇지만 선수단이 차를 타고 수원, 용인 등 지방으로 내려가자 차창 밖의 시민들이 열심히 손을 흔들며 따뜻이 이들을 맞아주기도 했습니다.</p>
<head>차분한 환영에 시무룩</head>
<p>- 시민들의 환호와 경기장 관중 함성을 통일열기로 보는 북한의 시각도 무리가 있습니다. 각자의 생각에 따라 스스로 움직이는 것이 바로 우리사회 아니겠습니까.</p>
<p>- 경기장에서 전반전 동안 앰프와 40여명의 치어걸을 동원한 응원전이 벌어지자 북한 연락관이 "조용하게 경기를 치르기로 했던 당초 약속과 다르다"며 항의해 후반전부터는 이들의 응원이 중단되기도 했지요.</p>
<p>- KBS가 방영한 `여명의 그날'과 평양고위급회담 취재기자의 북한방문기가 북한 선수단의 도착과 우연히 맞아떨어지는 `불운' 때문에 방문기간 내내 우리 기자와 북쪽 기자들 간에 격론이 벌어졌습니다.</p>
<p>- 북한의 신경질적인 반응에 우리 기자들은 `북한방문기가 비난이 아니라 비판'이라는 말을 해주었습니다.</p>
<p>- 북한기자들은 그러나 이를 "남쪽의 의도적인 도발이고 남북회담을 방해하는 책동"이라며 앞으로의 체육교류에 중대한 장애요인이 될 것이라고 협박 아닌 협박을 했습니다.</p>
<p>- 북한 선수단이나 취재인의 김일성 수령에 대한 충성심은 절대적이었습니다. 북한기자들은 김일성 주석에 대한 무조건적인 복종이 북한인민들이 험난한 역사를 거쳐오면서 몸으로 깨달은 `고유한 정서'인 데 남쪽사람들이 이를 이해하려는 노력이 전혀 없다고 강변했습니다.</p>
<p>- 개인적인 수준에서 대화를 나누어서인지 이들이 `주체사상의 과학성' `김일성과 북한체제의 정통성'을 얘기하는 것을 들을 수는 없었습니다. 다만 북한은 사회주의의 길을, 남한은 자본주의의 길을 가자는 것이 그들의 주된 주장이었습니다. 동구사회주의의 붕괴로 수세에 처해 있는 북한의 입장을 여실히 보여주는 대목이었습니다.</p>
<p>- 공식경기는 갖지 않았지만 북한 여자대표선수들은 발랄하고 솔직한 태도로 늘 주목을 받았습니다.</p>
<head>"공장 취직할 생각"</head>
<p>- 무뚝뚝한 남자선수들과 달리 여자선수들은 우리 대표선수들과 손을 꼭잡고 다니며 `언니, 동생'으로 부르며 다정히 지냈습니다.</p>
<p>- `임수경 임씨'라고 늘 자랑하던 북한여자대표선수 주장 림순봉 양(24)은 25일 호텔을 떠나면서 우리팀 주장 전영희 양(26)과 헤어지는 것이 아쉬운지 손을 꼭 잡고 눈물을 흘렸습니다.</p>
<p>- 북한여자선수들은 기자들에게 임수경 양이 다니던 외국어대학에 갈 수 없겠느냐고 몇번이나 물어와 북한이 만들어낸 `임수경 열기'를 짐작케 했습니다.</p>
<p>- 북한대표 선수들은 취재기자들이나 호텔종업원들을 만나면 꼭 인사를 하고 깍듯한 예의를 지켜 좋은 평을 얻었습니다.</p>
<p>- 북한선수들이 `위대한 수령 김일성 동지와 경애하는 지도자 김정일 동지'라는 말을 쓰는 것을 들어보지 못한 것도 주목할 만한 일이었습니다.</p>
<p>선수들은 "북한은 의료체계가 잘돼 있지요" "여성들도 모두 직장생활을 한다면서요"라는 질문에 서슴없이 북한을 자랑하면서도 김일성 주석의 은공을 언급하지 않았습니다.</p>
<p>- 북한이 도로 중앙에 마련된 주석 전용로를 없애는 것과 일치한 변화인 것으로 받아들여졌습니다.</p>
<p>- 한 북한 남자선수가 두꺼운 스웨터를 입고 있어 이유를 물어 봤더니 "몸이 약해서 그렇다"고 대답했습니다. 충분히 영양을 섭취하지 못하고 힘겨운 훈련을 계속하고 있다는 얘기였습니다. 이 선수는 자신이 국제경기에서 넣은 골수도 모르고 있었습니다.</p>
<p>열심히 해 봐야 별다른 게 없다면 돌아가서 힘든 선수생활 그만두고 공장에 취직이나 하겠다고 말해 사회주의 사회의 한 단면을 보여줬습니다.</p>
<p>- 우리측 안내요원과 경호요원의 불필요한 과잉경호는 꼭 짚고 넘어가야 할 문제입니다.</p>
<head>기자대화 끼면 면박</head>
<p>- 북한의 중앙통신과 노동신문은 24일 일제히 `기자들의 활동에 대한 비열한 봉쇄작전'이라는 제목으로 우리 안내요원의 불손하고 무례한 행동을 비난하고 나섰습니다.</p>
<p>- 이 기사들이 대부분 사실에 근거하고 있어 프레스센터에서 신문을 받아 본 취재기자들은 낯이 뜨거울 수밖에 없었습니다.</p>
<p>- 지난 22일 밤 24일의 비난기사를 쓴 노동신문 기자와 호텔커피숍에서 2 시간 동안 단둘이 이야기를 나누면서 본 우리측 안내원의 무례함은 아연실색할 지경이었습니다.</p>
<p>아무런 양해 없이 두 사람과 자리를 함께 한 30대 초반의 이 안내원은 노동신문 기자와의 얘기가 길어지자 반말투로 "잠자는 게 남는 거야" "씨알머리없는 소리하지도 마"라며 말을 끊고 면박을 주었습니다. -안하무인격의 이런 안내인 태도는 북측보다 우리를 먼저 분노케 했습니다.</p>
<p>- 취재기자들이 통일원과 청와대 쪽에 거세게 항의하자 "세상에 어떻게 그런 일이 있을 수 있느냐"며 펄쩍 뛰더군요.</p>
<p>- 경호요원들의 경호도 지나친 감이 있었습니다. 호텔로비는 물론 만찬장 주변에 1백～2백 명의 안기부-경찰경호 요원들이 가득차 살벌한 분위기를 연출했습니다.</p>
<head>단장에 "신분증 보자"</head>
<p>- 북측에서는 어린 선수들이 기가 죽어 이야기도 나눌 수 없는 분위기라고 주장했습니다.</p>
<p>―21일 밤에는 이회택 씨가 북한임원들을 만나러  왔다가 그대로 돌아갔고, 22일 밤에는 최순호 선수가 북한선수들과 사전에 연락을 하고 부인과 이들을 데리고 찾아 왔다가 겸연쩍은 표정으로 돌아가기도 했습니다.</p>
<p>- 경호요원들이 훈련이 덜된 탓인지 장충식 아시안게임 선수단장 일행을 가로막고 "신분증을 내놔라" "국가가 하는 일에 협조를 해야지 너희들은 뭐냐"고 폭언을 하는 웃지 못할 일도 생겼습니다.</p>
<p>일부 경호원과 안내인들은 아직도 경직된 유신시대의 꿈속에서 헤매는 듯한 모습이었습니다.</p>
<p>- 우리 경호원들이 경호를 강화한 것은 북한 선수들과 임원들이 남쪽 기자나 시민들과 접촉하는 것을 막아달라는 북쪽의 요청에 따랐다는 이야기도 있습니다.</p>
<p>- 이런 곡절을 겪은 뒤인 23일 아침부터 호텔로비와 행사장 주변 등 많은 사람들의 눈에 띄는 장소에서 경호요원들이 모두 철수한 뒤 북한선수단과 우리 기자, 시민들이 자연스럽게 어울려 분위기가 부드러워졌습니다.</p>
<p>- 24일 밤 만찬장에는 별다른 통제 없이 사람들이 드나들며 즐거운 시간을 가졌고 경호요원들은 멀찌감치 보이지 않는 곳에서 돌발사태에 대비해 `피부에 느껴지지 않는 경호가 최선'이라는 것을 실감케 했습니다.</p>
</body></text>
<text><body>
<source>
  <date>1990/11/09</date>
  <page>05</page>
</source>
<head>방한 소 프라우다지 체르냐크 편집국장-본사 편집국장 대담</head>
<head>"모스크바에 언론사 백여 개 난립" / 남북대화 재개가 한-소 수교 뒤 최대변화 / 한국관계 기사 늘어나… 이해도 커질 것 / 폐기 유도탄으로 `군축 기념품 제조' / 5～6 개 공화국 이미 지원병제 채택</head>
<p>소련 공산당 기관지 프라우다지의 알렉산드르 체르냐크 편집국장이 조선일보의 초청으로 한국에  왔다.</p>
<p>프라우다는 소 국내서는 최고의 권위와 막강한 영향력을 가진 신문.</p>
<p>페레스트로이카 이전까지만 해도 서방 진영은 소 국내상황을 프라우다를 통해 짐작했을 만큼 소의 `대외창구'역을 맡기도 했다.</p>
<p>체르냐크국장(50)은 언론계생활 33년 경력의 베테랑. 그의 부인은 소 과학원 산하 신문연구소에서, 큰아들은 콤소몰스카야 프라우다지 기자를 하는 등 `기자일가'를 이루고 있다.</p>
<p>체르냐크 국장과 본지 주돈식 편집국장이 8일 오전 자리를 함께 하고 남북한 문제, 군축 문제 등 관심사에 대해 얘기를 나누었다.</p>
<p>▴ 주돈식 국장 = 오늘 이렇게 만나니 반갑습니다. 피차 신 문제작의 일선에서 느끼는 현안 문제들에 대해 의견을 나누어 보는 것도 한소 관계 이해에도 도움이 될 듯 합니다. 우리가 이렇게 마주앉을 수 있는 것도 두 나라의 정치-경제적 거리가 그만큼 가까워졌다는 이야기가 되겠습니다.</p>
<p>▴ 체르냐크 국장 = 동감입니다. 한소 수교는 새 역사의 시작을 알리는 것이지요. 저의 프라우다도 수교를 계기로 한국 관계기사를 많이 취급하고 있습니다. 프라우다에 실리는 한국관계 기사량에 비례하듯 양국간의 이해의 폭도 커질 것으로 생각합니다.</p>
<p>▴ 주 = 양국 수교가 동북아에 어떤 변화를 가져올 것인가를 생각해 봅시다. 소련서는 그 변화를 어떻게 예상하고 있습니까.</p>
<head>총리회담에 큰 의미</head>
<p>▴ 체르냐크 = 나는 우선 남북한간의 대화가 재개된 점을 들고 싶습니다. 양측 총리들이 서울과 평양에서 한 차례씩 회담을 가졌다는 사실은 의미 있다고 봅니다. 양측의 언론은 총리회담과 관련, 각기 다른 시각을 갖고 보도하고 있으나 총리회담은 중요한 접촉이라고 평가합니다.</p>
<p>특히 남북한간의 `다음 단계'(그는 이에 대한 구체적인 내용은 피했다)를 봐서도 대단히 중요하다고 보고 있습니다. 동북아지역 내에서 잠재적인 위협을 줄인다는 것은 평화정착의 기본이 될 수 있을 것입니다. 나는 남북대화가 가까운 장래에 진전을 이룰 것으로 확신합니다.</p>
<p>▴ 주 = 한국은 미소 냉전시대의 희생자로 40년간을 그 속에서 살아  왔습니다. 그러나 한소 수교는 한반도에서의 긴장완화를 가져오는데 도움이 된다고 믿어 이제는 남북한간이 최초이면서도 공개적으로 군비감축 문제를 거론하게 까지 됐습니다. 단적인 예이지만 이것도 동북아정세 변화측면에서 보면 큰 변화입니다.</p>
<p>▴ 체르냐크 = 그렇습니다. 남북한간도 실질적으로 긴장을 완화시킬 수 있는, 합리적인 군축협상이 진행되기를 바랍니다. 소련은 세계 모든 나라가 탱크나 대포 등 군비를 줄여 나가야 한다고 생각하고 있습니다.</p>
<p>▴ 주 = 오늘날 동서진영이 보유하고 있는 핵무기는 온 인류를 60 차례나 멸망시킬 수 있는 막대한 양입니다.</p>
<p>▴ 체르냐크 = 소련은 이미 동서화해를 선언한 바 있습니다. 그것이 바로 신사고이지요. 이 신사고의 첫 목적이 군축을 하자는 것입니다. 실제 신사고는 단순한 사상으로 존재하는 것이 아니고 구체화되고 있습니다. 세계를 전쟁위험에서 해방시켜 재건설하자는 뜻이지요. 고르바초프 대통령의 `유럽일가'제안도 그 일례입니다.</p>
<p>또 소련은 미소간에 진행되었던 군축협상에 따라 폐기한 유도탄의 표피를 잘라 그것을 하나의 `기념품'으로 만들기도 했습니다.</p>
<p>▴ 주 = 체르냐크 국장 말대로 소련이 실질적이고 효과적인 군비감축 노력을 하고 있다니 바람직스럽게 여겨집니다.</p>
<p>그러나 무기와 병력 수를 줄이는 군축 문제와 관련, 군부가 군축에 반대한다거나, 군축을 실행할 경우 군 엘리트를 다른 직종으로 이직시키는 데에 애로가 있는 것이 현실입니다. 소련서는 그 문제를 어떻게 해결할 생각입니까.</p>
<head>미사일등 단계적 감축</head>
<p>▴ 체르냐크 = 우리는 `군축을 통해 세계평화에 기여하겠다'는 우리의 길을 비록 단계적이긴 하나 밟을 것입니다. 탱크나 화포, 미사일 등의 감축도 점진적으로 진행될 것이고, 병력감축 또한 가까운 장래에 달성하겠다는 목표를 갖고 있습니다.</p>
<p>현재도 소련 내 15 개 공화국 중 5～6곳은 공화국 헌법에서 징병제가 아닌 지원병제로 규정했습니다. 언젠가는 소련 전체가 지원병제를 채택하리라 봅니다.</p>
<p>▴ 주 = 한소 수교를 계기로 우리는 양국이 문화교류를 활발히 전개, 국민생활의 질을 높일 수 있게 되기를 기대합니다. 소련의 유명 발레단이나 합창단이 한국을 자주 찾고, 우리측에서도 각종 문화사절을 그곳에 파견한다면 문화발전에 도움이 될 것입니다.</p>
<p>▴ 체르냐크 = 좋은 생각입니다. 경제교류는 오래 전부터 시작됐지만 나는 수교를 기폭제로 그 같은 교류가 활성화될 것으로 봅니다.</p>
<p>우리 양대 신문이 앞장서면 좋은 성과가 있으리라 확신합니다.</p>
<p>▴ 주 = 한국서는 한소 수교가 남북한 통일에도 긍정적인 기여를 할 것으로 생각하고 있습니다. 일각에서는 소련 측의 협조가 있다면 통일이 한결 가까워질 수 있을 것이라는 기대도 하고 있습니다.</p>
<p>▴ 체르냐크 = 남북한 양측은 단일민족이라는 점에서 통일은 기필코 될 것이고, 특히 양 국민들의 생각에 따라 통일시기가 빨라질 수 있을 것입니다. 양 국민들이 `통일은 빨라질 수 있다'는 생각을 갖고 그런 분위기를 조성한다면 가능한 것 아닙니까. 나는 통일이 그리 먼일은 아니라고 생각합니다.</p>
<p>▴ 주 = 통일분위기 조성이 필요하다고 말씀하셨는데, 북한의 태도를 보면 겉으로는 통일을 내세우지만 실제로는 다른 행동을 하는 면도 있습니다. 북한이 핵무기 개발을 서두르고 있다는 것은 주지의 사실이고, 세계각국은 북한에 핵안정협정에 가입할 것을 촉구하고 있으나, 그쪽의 태도는 거부로 일관하고 있습니다. 북한의 핵무기 개발노력은 한반도뿐 아니라 소련을 포함한 동북아지역에 위협이 되고 있는 실정입니다.</p>
<p>▴ 체르냐크 = 북한 주민들이 어떻게 생각하는가가 중요합니다. 무기생산에만 주력하고 국민생활이 개선되지 않는다면 국민들은 그 정부를 좋게 보지 않을 것입니다.</p>
<p>정부와 국민간에 가치판단의 차이가 난다는 것은 어느 나라나 비극일 수밖에 없습니다.</p>
<p>▴ 주 = 고르바초프 대통령의 페레스트로이카가 소련사회에 많은 변화를 갖고 오는 것으로 알고 있습니다. 그런데 페레스트로이카 이후 소련 국민들이 과거보다 더 많은 것을 정부에 요구하고 있고, 또 개혁과 개방 결과 구질서는 무너지고 있으나 새 질서는 확립이 안돼 전환기현상이 나타나지 않습니까.</p>
<p>▴ 체르냐크 = 페레스트로이카 정책 추진 초기에는 어려움이 많았던 것이 사실입니다. 그러나 지금은 국가와 당의 수뇌부 측이 효과 있게 대응, 새로운 질서가 서서히 정착돼가고 있습니다. 시행착오를 되풀이하지 않는 것도 한 방법이었습니다.</p>
<p>문제들에 대한 대응의 기본원칙은 민주적으로(민족분규에 대한 대응을 무력으로 하지 않는다는 뜻인 듯)해야 한다는 것입니다. 민주적으로 대응하면 시행착오는 없어질 테니까요.</p>
<head>소에도 범죄 급증추세</head>
<p>▴ 주 = 공산주의라는 이데올로기가 중심이었던 소련사회가 페레스트로이카 이후 전체보다 개인을, 이념보다 물질중심사상이 번지고, 이에 따라 돈과 관련된 범죄도 증가하고 있는데 이런 문제는 어떻게 처리합니까.</p>
<p>▴ 체르냐크 = 과거에는 공산주의가 제일의 `행동 규범'이었으며 한사람만을 위한 가치가 지배적이었지만 지금은 많이 변했습니다. 이제는 자기가 판단하고 자기가 사고 싶은 물건을 사야 하며 땅도 소유할 수 있어 개인들은 새로운 활력을 갖기 시작했습니다.</p>
<p>그러나 소련 사회에 돈과 관련된 범죄건수가 늘어나고 있는 것도 사실이지요.</p>
<p>▴ 주 = 민주화시대의 신 문제작에는 고충도 있습니다. 우리는 민주화시대에 걸맞게 신문의 책임성과 자율성에 충실하지만, 또 한편으로는 읽히는 신문을 만들려니 센세이셔널리즘, 흥미위주의 측면도 고려치 않을 수 없습니다. ▴ 체르냐크 = 소련신문도 과거의 획일성시대는 점차 벗어나고 있습니다. 또 페레스트로이카 결과 새로운 신문들이 속속 창간되고 있습니다. 모스크바에 신생신문과 잡지만 해도 1백여 개가 새로 나왔습니다.</p>
<p>이 같은 변화는 시민들에게 `자기가 원하는'신문을 볼 수 있게 하는 기회를 주었고, 때문에 신문들은 기사취급을 크게 다양화하고 있습니다. 그렇다고 이들 신문이 이젠 특정인을 위해 제작되는 것은 아니고 모든 사람을 위해 기사를 쓰고 있습니다. 신문수가 늘다보니 회사경영에는 애로가 있습니다.</p>
<p>▴ 주 = 공산당의 공식 기관지로 막강한 영향력을 아직도 지니고 있는 프라우다의 어려움은 무엇입니까.</p>
<p>▴ 체르냐크 = 당기관지이지만 가장 많이 읽히는 신문이어서 다른 신문에 비해 어려움은 적은 편입니다. 그러나 신문면 수를 종이 값 앙등으로 줄였고, 부수도 과거 7백만 부에서 현재는 5백만 부로 줄였습니다.</p>
<p>▴ 주 = 프라우다는 많은 자매지도 내고 있는 것으로 아는 데, 신 문제작에 공통의 원칙을 갖고 있습니까.</p>
<p>▴ 체르냐크 = 프라우다는 산하에 약 40 개의 신문과 잡지를 내고 있습니다. 청년을 위한 `콤스몰스카야 프라우다'`스몰스카야 프라우다' 등 각계각층을 위한 간행물들이 그것입니다.</p>
<p>▴ 주 = 체한 일정이 빠듯할 텐데 이런 자리를 가진 것을 뜻깊게 생각합니다.</p>
<p>▴ 체르냐크 = 감사합니다(체르냐크 국장은 약 1주일간의 방한 일정을 마치고 9일 귀국한다).</p>
</body></text>
<text><body>
<source>
  <date>1990/12/16</date>
  <page>03</page>
</source>
<head>`모스크바선언' 의의와 파장 / 대담</head>
<head>"통일협력 기틀… `한-중' `북-일' 개선 촉매" / 소, 아태외교 축 대한관계 선택 / 북 노선 기로… 대세역행 못할 듯 / 다자 외교시대… 신-구 질서 조화 장기정책 절실</head>
<p>역사적인 모스크바 한소 정상회담 개최로 한소 관계는 새로운 장을 맞게 됐다.</p>
<p>윤석헌 전 외무부 차관(현 외교협회 회장)과 하용출 서울대 교수(국제정치)의 대담을 통해 `모스크바공동선언'의 의미를 분석해 보는 한편 이번 한소 정상회담이 남북한관계 및 동북아 정세 등에 일게 할 파장을 살펴본다.</p>
<head>개방정책 대한국 적용</head>
<p>윤 회장 = 노 대통령과 고르바초프 대통령이 서명, 발표한 `모스크바선언'은 소련의 페레스트로이카 정책이 한국과의 관계에서도 공식화될 것임을 천명한 것입니다. 또 각 분야에서 상호협력관계를 심화시키는 기본 틀을 마련한 것입니다. 이로써 한소 관계는 단순히 국교정상화의 차원을 떠나 선린우호관계로 발전돼 나갈 것으로 봅니다.</p>
<p>특히 소련이 한반도 긴장완화와 남북간 이해증진을 통한 평화통일이라는 한국의 통일노선과 상당히 일치되는 입장을 확인해 줬다는 사실은 앞으로 통일 문제에서 한소 간 `협력'을 예고하고 있다는 측면에서 의미가 크다고 하겠습니다.</p>
<p>하 교수 = `모스크바선언'은 한소 양국 관계, 한반도 상황, 동북아 질서 등 3 개 부분으로 대별해 볼 수 있습니다. 이 중 동북아질서 재편부분은 우리로서는 미-일 등과의 관계를 고려, 상당히 신중한 자세를 취한 것으로 분석됩니다. 동북아질서 재편 문제에 대해서는 한소 양국의 시각 차가 엄존하고 있는 만큼 정부가 현명한 대응을 했다고 봅니다.</p>
<p>고르바초프 등장 이후 소련 외교정책의 목표는 이미지 개선→군사안보 환경변화→정치-경제적 참여권(Membership) 획득의 3단계로 진행돼  왔습니다. 현재 아시아지역에 대한 소련 외교정책은 군사안보 환경변화의 단계에 와 있습니다.</p>
<p>미-일-한국-대만 등이 지역자본주의 국가들과의 관계개선을 통해 군사안보적 환경변화라는 목표를 달성하려는 것입니다. 그러나 미국 및 일본 관계개선은 구조적인 문제들 때문에 어려움을 겪고 있는 실정이기 때문에 소련은 한국과의 관계개선을 아태지역 외교에서 중요 축으로 활용하려 하고 있습니다.</p>
<p>이 같은 상황에서 이뤄진 이번 한소 정상회담은 한반도 문제가 동북아질서 재편에서 반사적인 고려 대상으로부터 핵심적인 이슈로 부각되는 계기가 됐다고 할 수 있겠습니다.</p>
<p>윤 = 이번 한소 정상회담은 중국과 일본의 대한반도 정책에도 상당한 파급효과를 미칠 것으로 보입니다. 중국은 복잡한 국내사정과 북한과의 이념적, 지정학적 관계 때문에 한국과의 경제교류의 필요성에도 불구, 수교까지는 결심을 하지 못하고 있습니다. 그러나 한소 관계심화 등 전반적인 한반도 주변정세 변화에 계속 무관하다는 태도를 취할 수는 없을 것입니다. 속도는 빠르지 않을지 모르지만, 그 방향만큼은 변화하는 현실을 따라가지 않을 수 없게 될 것입니다.</p>
<p>한소 관계 발전은 일본에는 북한과의 관계개선을 더욱 앞당기도록 부추기는 동인이 될 가능성이 큽니다. 경제력에 걸맞은 외교력 확보에 전력을 기울이고 있는 일본으로서는 한소 관계의 진전 등 한반도 정세변화에 적극 참여, 영향력을 확보하고 싶어하기 때문입니다.</p>
<p>더욱이 북한이 경제난 해소를 위해 대일 접근을 강화하고 있는 만큼 일-북한 관계개선은 예상보다 빨리 이뤄질 가능성이 큽니다. 문제는 일-북한 관계개선이 남북대화에 부정적인 영향을 끼칠 수 있다는 측면입니다. 이런 점에서 일-북한 관계발전이 남북관계에 지장이 가지 않는 속도로 진행될 수 있도록 우리의 대일 외교를 강화해야 합니다.</p>
<head>중국의 북한 부담 줄어</head>
<p>하 = 공감입니다. 우선 중국은 현재까지는 천안문사태 이후 국내 문제 때문에 동북아 정세변화에 대한 입장표명이 불분명했습니다. 그러나 한소 관계 심화로 압력을 느끼게 되면 중국 내에서도 한중 관계에 대한 논의가 활발해 질 것이 틀림없습니다.</p>
<p>궁극적으로 한중 관계개선도 일-북한 관계개선의 속도와 비례해 이뤄질 가능성이 클 것으로 봅니다. 일본의 경우, 북한과의 관계개선 필요성과 한미 양국과의 기존관계를 함께 고려해야 하기 때문에 이중적인 입장을 취할 수밖에 없습니다. 그러나 역사적, 지정학적 요인들을 고려할 때 소련이 남한과의 관계에서도 주도권을 쥐고 나서게 되는 상황을 그리 달갑게 여기지 않을 것은 분명합니다.</p>
<p>또 소련의 대한 관계개선은 일소 관계개선을 강요하는 `촉진제'가 되는 만큼 부담을 느낄 수밖에 없는 일입니다. 이 같은 상황에서 일본은 미온적인 태도보다 대북한 관계개선 등 적극적인 대응을 해갈 가능성이 큽니다.</p>
<p>전반적으로 봐서 일본은 한소 관계발전을 상당한 도전으로 받아들일 수밖에 없으며, 이는 중장기적인 측면에서 일본 외교의 정체(Identity) 확보에도 중요한 계기가 될 것입니다.</p>
<p>윤 = 북한은 이제까지 소련이 한국과의 관계를 정상화하고 나아가 경제협력을 증진시켜온 데 대해 반발했습니다.</p>
<p>그러나 소련은 그런 반발을 아주 무시한 것은 아니지만 거기에 구속받지 않고 대국으로서 자기 필요에 따라 정책을 추진해  왔지요. 북한은 이제 하나의 비상구랄까, 대책으로서 일본과의 국교정상화를 꾀하고 일본으로부터 많은 경제원조를 얻어내서 당면한 경제난을 타개하려 하고 있습니다. 하지만 북한은 앞으로도 한소 관계의 진전에 반발하는 것이 유익한지, 또한 자신들의 기본정책인 대남 적화노선을 유지하느냐 수정하느냐의 선택을 해야 할 시기가 더욱 앞당겨졌다고 봅니다. 북한이 기본노선을 계속 유지하는 한 대화를 하고 남북을 오르내려도 실질적인 진전은 기대하기 어렵습니다.</p>
<p>하 = 이번 한소 정상회담으로 한소 관계가 한층 더 진전됨에 따라 소련으로서는 남북한과의 관계에서 균형을 잡는 문제가 더욱 미묘해졌다고 하겠습니다. 고르바초프가 "북한과도 계속 협력한다"고 말한 것을 볼 때 하루아침에 소련의 대북 태도가 변화할 것 같지는 않아요.</p>
<head>북 변화 외부서 먼저</head>
<p>이런 측면에서는 북한이 완전히 불리하다고 할 수는 없어요. 북한으로서는 경제난을 해결하고 날로 좁아지는 국제정치상의 입지를 돌파하는 것이 최대 문제입니다.</p>
<p>북한은 경제면에서도 소련에 60% 이상 의존하고 있는 만큼 소련-북한간의 경제관계가 어려워지면 북한 내부의 체제개선 흐름도 강화될 것으로 보입니다. 북한은 대일 관계에서 수교 전이라도 상당한 경제원조를 요구할 것이며, 미국과의 관계개선도 적극적으로 밀고 나갈 가능성이 큽니다. 따라서 남북관계는 끊이지 않고 계속될 가능성이 많고 내년 2월의 4차 회담도 이뤄질 수 있으리라고 봅니다. 팀스피리트훈련 문제는 해마다 거론되지만 결정적인 영향을 끼칠 것 같지는 않습니다.</p>
<p>윤 = 북한은 대남 적화를 위해 내부가 분열과 혼란으로 엉망진창이 되고 혁명적인 사태가 일어나길 아직도 기대하고 있습니다.</p>
<p>북한이 이처럼 남한 적화가 가능하다는 희망을 갖고 있는 한 대화는 대남 혁명노선의 한 방편일 뿐입니다. 때문에 4차 회담에서도 근본적인 변화를 기대할 수 없습니다.</p>
<p>하 = 북한이 지금 정치체제나 경제체제를 근본적으로 변화시키기는 어렵다고 봅니다. 다만 지금 같은 경직된 세습체제나 일당 독재보다는 좀더 느긋한 권위주의 체제로 되고, 경제면에서도 완벽한 통제경제에서 어느 정도 자율권이 인정되는 지방분권화로 바뀐다면 큰 변화입니다. 북한의 변화는 내부에서보다 외부에서 먼저 올 것입니다. `모스크바선언'은 한반도 및 동북아의 지역환경 변화를 유도할 가능성이 많고, 북도 여기에 대응하지 않을 수 없을 것입니다.</p>
<p>엄청난 국제환경변화 앞에서 예전 같은 완고한 반제국주의 또는 적대개념이 유지될 수 있을지 의문이기 때문입니다. 신 국제 질서의 도전을 받으면서 민족주의와 국제주의가 어설프게 혼재돼 있던 주체사상도 언젠가는 노동당 전당대회 등을 거쳐 재평가, 재해석하는 상황이 올 것입니다.</p>
<head>한-미 관계 소홀함 없게</head>
<p>윤 = 한소 관계의 발전은 1차 적으로 경제관계의 발전으로 진행될 겁니다. 그 이상의 안보 문제나 여타 소련의 대북 영향력은 2차 적인 것입니다. 그래서 한소 관계가 진전됐다고 해서 한미 관계를 수정하거나 조정한다는 것은 필요하지도 않고 바람직하지도 않다고 봅니다.</p>
<p>하 = 한소 관계의 발전은 우리의 향후 외교관계에 여러 가지 도전을 가져올 것입니다. 가장 중요한 것은 북방외교와 `남방외교'(기존외교관계)를 조화시키는 문제입니다. 소련은 동북아질서개편 등 기본적으로 미소 관계에서 풀어야 할 사안들에서도 우리로 하여금 자기들 입장에 동조하길 바라는 일이 많이 생길 것입니다. 우리가 기존외교와 신 외교 사이에서 자주적인 입장에 서려면 동북아 정세에 대한 중장기적 판단을 정확히 세워야 하며, 대일 관계에서의 협력도 중요합니다. 한소 간의 양자 관계에서는 단기적으로는 정치관계와 경제관계를 조화시키는 문제가 중요하고, 중장기적으로는 향후 4～5년간에 나타날 소련내부 사정의 변화를 능동적으로 파악하는 것이 중요합니다.</p>
<p>윤 = 우리 외교도 앞으로 단순한 양국 관계보다는 다자간 이해가 얽히는 상황에 계속 직면할 것이니 만큼 근시안적인 대응보다는 중장기적 정책수립이 절실히 요구됩니다.</p>
</body></text>
</group>
</text>
</tei.2>
