<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>조사식품의 안정성과 국제교역, 전자파일</title>
			<author>이철호</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>표준화, 헤더붙임</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<editionStmt>
			<edition>전자파일화
				<date>1999</date>
			</edition>
		</editionStmt>
		<extent>15205어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>2bh9940.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>
			<biblStruct>
				<author>이철호</author>
				<title>조사식품의 안정성과 국제교역</title>
				<imprint>
					<pubPlace>서울</pubPlace>
					<publisher>고려대학교 출판부</publisher>
					<date>1998</date>
				</imprint>
			</biblStruct>
		</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 2차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<samplingDecl>원본입력, 전자파일화</samplingDecl>
		<editorialDecl>
			<normalization>21세기 세종계획 말뭉치 입력 지침에 따름</normalization>
		</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>1999</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M1377">책: 자연, 일반</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트 책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>1999</date>
			<respStmt>
				<name>고려대학교 출판부</name>
			</respStmt>
			<item>원본 입력</item>
		</change>
		<change>
			<date>1999/11</date>
			<respStmt>
				<name>박병선</name>
			</respStmt>
			<item>입력, 세종 21 지침에 따른 마크업 및 세종 21 프로젝트 헤더로 수정</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<head>1. 서 론</head>
<p> 지난해 여름 미국에서 수입한 쇠고기에 병원성 대장균 E. coli O-157이 오염된 사실이 밝혀져 사회적인 물의를 일으켰다. 이어서 외국에서 수입한 아이스크림에서 식중독성 리스테리아균이 발견되는 등 우리가 이제까지 안전하다고 생각해온 냉장 냉동식품에서 유해미생물이 발견되는 예가 최근 급증하고 있다. 20세기에 들어와서 인류가 거의 완전히 정복했다고 생각했던 식품 전염성 병원균들이 다시금 전열을 가다듬고 새로운 변이종을 만들어 총 공세를 펴고 있는 듯하다. 특히 오늘날 사람들이 안전하다고 믿고 있는 냉장 냉동식품에 내한성 병원균들이 침범하고 있는 것이다. 국제간 교역이 빈번해지고 식품이 장거리로 수송 유통됨에 따라 종전에는 지역적으로 국부적으로 발생하던 식품 전염병들이 전 세계적으로 퍼지고 있다. 식량의 2/3 이상을 외국에서 수입해 먹는 우리나라의 경우 전 세계에서 발생하고 있는 모든 식품 전염병에 노출되어 있다고 해도 과언이 아니다. 이러한 상황에서 우리 국민의 건강을 지키기 위하여 관련 보건복지부나 식품의약품안전청에서 수입식품 검역 및 유통 관리업무를 더욱 철저히 하고 있으나, 기본적으로 이들 유해미생물을 제거하고 오염을 방지할 수 있는 새로운 식품저장기술이 시급히 요구되는 시점에 와있다. 그러나 냉장 보존되고 있는 신선한 생체 식품을 살균할 수 있는 방법이 마땅치 않다. 식품살균에 흔히 사용해온 열처리는 생체조직을 변화시키며 색깔이나 모양이 변하고 맛과 냄새도 달라진다. 예를들어 정육점에서 판매하는 신선육을 가열살균해서 팔 수는 없는 것이다. 아이스크림을 끓여 먹을 수 없는 이치와 같다. 이러한 문제를 해결할 수 있는 살균방법으로 최근 세계적인 관심을 모으고 있는 것이 방사선 조사(照射)식품이다.</p>
<head>조사(照射)식품의 안전성과 국제교역</head>
<head>1. 서론</head>
<p> 방사선 에너지를 식품에 쪼여 표면에 오염된 유해미생물을 사멸시키되 생체식품의 색깔이나 모양, 맛을 변화시키지 않는 기술이 이미 20여년 전부터 국제적으로 공인되어 있으나 우리나라뿐만 아니라 세계 대부분의 사람들이 원자폭탄의 공포와 결부시켜 조사식품을 선뜻 사먹으려 하지 않고 있다. 이것은 조사식품에 대한 이해부족과 잘못된 선입견에 기인하는 것으로, 방사선 조사식품은 우리가 불을 피워 식품에 열(에너지)을 쪼이는 것과 같이 방사능 물질에서 방사되는 에너지를 식품에 쪼인 것이다. 연탄불에 밥을 지을 때 연탄이 밥에 섞이지 않는 것과 같이 조사식품에 방사선 물질이 섞이는 것이 아니다. 그러나 밥이 불에 타는 것처럼 방사선도 과도하게 쪼이면 식품의 색과 맛이 변하여 먹을 수 없게 된다(그림 1.1 참조). 불에 탄 음식에 발암물질이 생길 수 있는 것처럼 방사선 조사도 색과 맛이 변하는 정도 이상으로 과도하게 조사하면 유해물질이 발생할 수 있다. 그러나 밥을 일부러 검게 태우지 않는 것처럼 방사선 조사도 음식이 먹지 못할 정도로 변질 될 때까지 조사할 이유가 없는 것이다. 최근의 발달된 식품 조사기술은 식품의 맛의 변화나 유해물질 생성을 정확하게 차단하고 통제하는 수준에 와 있다.</p>
<p> 지난 반세기 동안 전 세계적으로 수행된 엄청난 양의 연구결과를 종합해 보면 방사선 에너지를 이용한 식품 조사방법은 가장 깨끗하고 안전한 식품저장방법임이 입증되었고, 유엔의 국제원자력기구(IAEA), 식량농업기구(FAO) 그리고 세계보건기구(WHO)에서는 세계의 식량문제 해결과 위생 보건 증진의 차원에서 이 기술의 이용을 적극 권장하고 교육하고 있다.</p>
<p> 1997년 10월 멕시코에서 열린 제 14차 식품조사기술 국제자문단회의(ICGFI)에서 아시아 태평양지역 조사식품 관련법규 조정회의를 개최하자는 제안이 나와 이 회의를 한국에서 개최하기로 결정을 보았다. 1998년 4월 27일부터 29일까지 서울에서 IAEA/FAO/ICGFI(International Consulation Group for Food Irradiation) 공동 주최로 열린 "조사식품의 국제교역 절차와 관련법규의 조화를 위한 워크숍"이 바로 이 회의였으며, 아시아 태평양지역 15개국에서 식품법 관련 공무원과 방사선 조사기술 전문가 대표들이 모여 이 지역내에서 방사선 조사식품의 교역에 수반되는 관련 법규와 검역절차에 대하여 의견을 나누었다. 각 나라가 만들어 놓고 있는 조사식품의 제조방법, 안전관리수칙, 표시제도, 검역절차, 유통관리규칙 등에 대하여 토론하였다. 이 회의에서도 알 수 있듯이 이제 방사선 조사식품의 세계적인 유통은 기정사실화 되고 있으며, 우리는 여기에 대비하여야 한다.</p>
<p> 한국에서 미국산 쇠고기의 병원성 대장균 오염사건이 일어나자 미국 의회는 식육에 대한 방사선 조사를 허가하는 법안을 1997년 12월에 통과시켰으며 곧 방사선 조사된 미국산 쇠고기가 국내에 수입될 것으로 보인다. 중국은 우리와 인접한 동해안에 식품 방사선 처리를 위한 시설을 40여군데 설치하고 있다. 이러한 상황에서 우리 국민의 방사선 조사에 대한 이해와 확실한 분별력을 교육하는 것은 필수적인 일이다.</p>
<head>2. 원자력을 이용한 의학 및 생명산업 분야의 기술발전과 국내현황</head>
<p> 원자력의 이용은 크게 원자로를 이용하는 것과 방사선 및 방사성동위원소를 이용하는 것으로 크게 대별할 수 있다. 우리 나라에서는 1980년대 이후 원자로를 이용하는 기술개발에 자원을 집중 투입함으로써 원자력발전기술 자립이라는 대업을 달성하였으나 상대적으로 방사선 및 방사성동위원소를 이용하는 기술분야에서의 개발은 미진함을 금치 못하였다.</p>
<p> 반면에 세계적으로도 캐나다, 프랑스 등을 비롯한 서구 선진국에서는 방사선 및 방사성동위원소를 이용하는 기술개발이 활발하여 의학분야는 물론 농학 및 산업분야에의 적용이 활발하며, 동위원소나 그 이용장치 또는 방사선발생장치의 수출도 꾸준히 증대되고 있다. 한편 우리 나라에서도 방사선 및 방사성동위원소 이용기관의 수가 1995년에 1,000여 기관을 넘어서고 2000년대에는 2,000여 기관으로 증대될 것으로 전망되는 등 지속적인 방사선 및 방사성동위원소 이용 증대가 예상되고 있는 반면 그 이용수준은 선진국은 물론 동남아의 개도국 수준에도 미치지 못하고 있는 실정이다.</p>
<p> 이에 저자는 방사선 및 방사성동위원소 이용분야, 즉 비발전분야의 세계 및 국내 동향을 조견하고 이 분야 연구비 투자현황을 국내외로 분석하여 이 분야 발전을 촉진하기 위한 정책방향을 결정하는 데 도움을 드리고자 한다.</p>
<head>2. 원자력을 이용한 의학 및 생명산업분야의 기술발전과 국내현황 </head>
<head>1. 세계 동향과 전망</head>
<p>  세계는 산업발전과 더불어 핵의학의 수요 증가를 비롯하여 각종 산업에서 방사선 및 방사성동위원소를 이용하는 계측, 농업기술 개선 등에 대한 수요가 계속 증가하여 옴에 따라 방사선 및 방사성동위원소 이용영역이 확대되고 있다.</p>
<head> 1) 방사선 및 방사성동위원소 생산·공급</head>
<p> 미국, 러시아, 캐나다, 프랑스, 벨기에 등은 이미 대형 연구로를 이용하여 중성자 조사에 의한 고비방사능 방사성동위원소 생산기술을 고도로 개발하여 세계 시장을 상대로 상용 생산하고 있으며, 이러한 상용 생산은 민간회사에 의하여 주도되고 있다. 특히 캐나다는 산업용 Co-60 방사성동위원소 선원을 CANDU 발전로에서 생산하여, 세계 Co-60 방사성동위원소 시장의 80% 이상을 점유하고 있다. 또한 캐나다는 밀집소형인 크로마토그래피형 Tc-99m 발생기(Fission-Moly)의 제조용으로 NRU원자로를 이용하여 핵분열생성물로부터 분리한 Mo-99를 전 세계시장의 80%이상에 공급하고 있기도 하다. 그리고 벨기에에서 BR-2, 남아공화국에서 SAFAR-1 원자로를 이용하여 Tc-99m 발생기를 생산 공급하고 있다. 대부분 노후원자로로서 금세기 내에 폐로되어야 할 상황에 있고, 새로운 RI 생산전용 원자로의 건설이 계획되고 있다.</p>
<p> 이러한 현상을 감안하여 '95년 11월 프랑스 OECD 본부에서 개최된 동위원소의 유익한 이용에 관한 전문가 회의에서 '97년도 NEA사업으로 회원국의 방사성동위원소 생산시설 및 생산량에 관한 자료를 수집하여 방사성동위원소 생산촵공급에 차질이 생기지 않도록 미리 대처하는데 상호 협력하기로 하였다.</p>
<p> 한편 일본에서는 일본원자력연구소가 방사성동위원소 생산과 공급을 담당하고 있으며, 디이치, Nihon Medi Physics 등 수개의 민간업체에서 방사성 의약품을 제조하여 공급하고 있다. 일본에서는 2개 민간업체가 캐나다로부터 Mo-99를 수입하여 Tc-99m 발생기를 제조해 자국내에 공급하고 일부 동남아시아 국가에 수출하고 있다.</p>
<p> 호주에서는 ANSTO 산하에 방사성동위원소 생산·공급을 전담하고 있는 자회사인 ARI를 두고 있으며, HIFAR 원자로를 이용하여 Fissiion-Moly도 생산·공급하고 있다.</p>
<p> 중국이나 인도는 일찍부터 대형 연구로를 운영하면서 많은 경험을 쌓았고 각기 자력으로 방사성동위원소 관련 연구를 활발히 수행하여 거의 모든 방사성동위원소 제품을 자급자족하고 있다.</p>
<head> 2) 방사선 및 방사성동위원소 이용</head>
<p> 방사선 및 방사성동위원소는 그 이용영역이 산업발전과 더불어 지속적으로 확대되고 있으며, 공업·농업·의료·환경·첨단과학 등의 연구와 상용화에 다양하게 이용되고 있다. 최근 선진국에서는 원자력이용이 성숙기에 들어서면서 방사선 및 방사성동위원소 이용개발이 활발하게 추진되고 있다.</p>
<p> Tc-99m 표지화합물, 치료용 방사성의약품, 종양표지자, 호르몬, 간염바이러스 등의 방사면역 측정 시약의 개발 이용, 감마카메라를 이용한 단층촬영 (SPECT), 양전자단층촬영(PET), 양성자, 중입자선 치료 등의 첨단의료 기술이 활발히 연구, 이용되고 있다.</p>
<p> 특히 방사선을 이용한 식품의 멸균 및 위생적 보관, 배연처리 등 환경공해 처리기술 분야의 활용이 크게 증대될 전망이다. 환경분야에서는 방사성추적자 및 방사화분석 응용연구, 생명과학 관련 연구 등이 고도화되고 있고, 고에너지의 전자선 및 방사광을 이용한 반도체 리소그래피, 물성연구, 신물질 창출 등 첨단기술 개발이 가속화 될 전망이다.</p>
<p> 최근 선진국에서는 가속기의 빔 발생 이용기술의 진보에 의하여 각종 입자선의 새로운 이용에 관한 연구개발이 각 분야에서 활발하게 진행되고 있고, 입자선치료, 신물질의 제조 가공기술 등 새로운 방사선 이용이 전개되고 있다. 빔 발생 이용기술의 진보는 우주환경 등에서 사용되는 반도체 부품, 재료 등 신뢰할 수 있는 내방사선환경 평가에도 공헌하고 있다. 이와 같은 방사선 이용에 관한 활동은 공업, 농업, 의학 등의 산업계와 환경보전 및 학술문화 등 넓은 분야에서 실용화되고 있으며, 첨단 연구의 단계에 이르기까지 폭넓게 활용되고 있다.</p>
<head>조사(照射)식품의 안전성과 국제교역</head>
<p>2. 원자력을 이용한 의학 및 생명산업분야의 기술발전과 국내현황 이러한 방사선 이용 분야의 발전은 가속기 및 원자로의 다양화와 방사선 측정기술의 진보에 기인된 바 크다고 할 수 있다. 가속기의 활용에 의하여 고에너지 입자빔, 신클로트론 방사광과 같은 새롭고 강력한 방사선원의 이용이 가능해졌고, 원자로에서는 생산이 불가능한 양전자 방출 핵종의 이용이 가능해졌다. 또한 가속기의 소형화에 의하여 이것을 직접 병원에 설치하여 탄소(C-11), 질소(N-13), 산소(O-15), 불소(F-18) 등과 같은 단수명 방사성동위원소를 의학적으로 이용하여 양전자방출 단층활영(PET) 등과 같은 고도의 핵의학 진단법이 실용화 될 수 있는 기틀을 마련할 수 있게 된 것이다. 선진국에서는 핵의학분야의 기술개발 활동이 매우 활발하다.</p>
<p> 미국, 러시아, 캐나다, 영국 등 원자력선진국에서는 이미 대형 연구로를 이용하여 중성자 조사에 의한 고비방사능 방사성동위원소 생산기술을 고도로 개발하여 세계시장을 상대로 상용화하고 있다. 특히 캐나다는 Co-60 방사성동위원소 선원을 CANDU 발전로에서 생산하는 기술로 개발하여 세계 Co-60시장의 80%를 점유하고 있기도 하다. 그리고 원자로를 이용한 방사선 이용에서는 방사성동위원소의 생산, 중성자 회절 재료 물성 연구, 방사화분석 등에 추가하여 최근에는 열중성자를 액체수소 등으로 냉각하여 얻는 냉중성자의 이용이 주목을 받고 있다. 중성자 튜브를 이용한 빔 실험이 세계적으로 활발하며, 빔 실험의 한 분야로서 즉발 감마선 분석이 가능해졌고, 또한 종래의 방사화 분석에서는 분석이 곤란하였던 원소의 비파괴분석도 가능하여졌다.</p>
<p> IAEA에서는 이러한 방사선 및 방사성동위원소 이용의 중요성 때문에 "Department of Research & Isotope"를 통하여 회원국에 방사선 및 방사성동위원소 이용을 촉진시키고 있으며, 방사성동위원소 생산시설의 지원, 방사성동위원소 생산전략, 표적 화학, 1차 방사성동위원소를 2차 최종제품으로 전환시키는데 필요한 연구개발 조정역할 등 실로 다방면에서 지원을 하고 있다.</p>
<p> 방사선 이용과 관련하여 인체에서의 방사선 영향 문제가 일반인들의 관심을 불러 일으켰다. 환경방사능의 인체영향도 논란의 대상이 되어 왔다. 방사성 영향의 연구는 금후로 점점 활발해 질 것으로 생각된다. 특히 저방사선량 피폭이 오히려 생체에 유익효과를 준다는 연구보고가 나오고 있다.</p>
<p> 한편 1986년에 발생한 체르노빌 원자력발전소 사고 경험에서 대형 방사선 재해가 초래하는 의학적, 사회심리학적 문제의 심각성을 인식하고 국경을 초월하여 영향이 미칠 수 있는 사고에 대해서는 국제적 조기통보 및 긴급의료 등 지원, 협력를 제도화하는 한편 이를 위한 시스템도 구축하였다.</p>
<head> 2. 국내동향과 전망</head>
<head> 1) 국내 방사선 및 방사성동위원소 이용산업 실태</head>
<p> 국내의 방사선 및 방사성동위원소 이용 역사를 보면, 1959년 2월 원자력연구소가 창설된 후 방사선의학연구소, 방사선농학연구소 등이 설립되었고, 1962년 3월에 최초의 연구용원자로인 열출력 100kW급의 TRIGA Mark-Ⅱ가 원자력연구소에서 가동되면서 방사성동위원소 이용분야에 대한 연구가 활발하게 시작되었다 할 수 있다. 우리 나라에서는 산업발전과 더불어 지속적으로 방사선 및 방사성동위원소 이용이 확대되고 있고, 의료이용, 식품저장 및 의료용품 멸균, 비파괴검사 분야에서는 거의 선진국 수준에 육박하였다고 할 수 있으나, 다른 대다수의 산업이용 분야에서는 낙후된 실정이라 할 수 있다. 그리고 방사선 및 방사성동위원소 이용기관의 수가 많고 전국적으로 산재되어 있는 반면 신기술 도입이나 경험전파의 기회가 부족하며, 이를 지원할 정보망이 없는 것이 관련 산업의 낙후를 가속시키고 있다.</p>
<p> 1995년도 국내 원자력공급 산업체의 원자력관련 총 매출액은 2조 3,637억원인데 반하여 방사성동위원소 이용기관의 관련 매출액은 약 1,052억원으로 전체 매출액의 약 4.5% 정도에 불과하다. 한편 방사선 및 방사성동위원소 이용부문의 매출은 주로 민간을 대상으로 하여 이루어져 총매출의 약 84.2%를 차지하였는데 이는 원자력발전부문의 매출이 정부 및 전기사업체에 88.8%로 집중된 것과 크게 대비되는 것이다. 이중에서 방사성동위원소 이용산업체(주로 식품, 농업, 비파괴검사업체)의 매출액은 962억원이며, 주로 비파괴검사업체의 매출액이다. 또한 방사성동위원소 생산과 판매 부문의 매출액은 76억원이었으며, 이중에서 국내생산에 의한 매출은 7억원에 불과하고 대부분 방사성동위원소 판매업체의 수입을 통한 매출이었고, 방사성동위원소 이용기기의 수입에 따른 매출은 15억원(국내생산은 없었음)으로 나타났다. 한국원자력연구소'하나로'와 부설원자력병원에서 싸이클로트론(MC-50)을 이용하여 방사성동위원소를 생산중이나, 관련 인력과 시설의 부족으로 국내소요의 99%이상과 이용기기의 대부분을 수입에 의존하고 있다. 국내에서는 방사성의약품 기술개발이 활성화되지 못하고 핵의학관련 기기와 방사성의약품의 대부분을 수입하고 있어 관련 연구개발의 활성화를 저해하고 있고, 또한 소요 방사성동위원소의 적기 공급에 어려움이 있어 산업의 활성화도 저해하고 있으며, 물론 수입으로 인한 외화의 유출로 국가 경제에도 부정적 영향을 미치고 있어 방사성동위원소 생산기술개발과 생산의 활성화를 통하여 국산화율을 크게 증대하도록 하여야 한다. 또한 장기적인 방사성동위원소 수급정책의 부재와 방사성동위원소의 유통질서가 확립되지 못하여 원활한 생산과 유통이 저해되고 있기도 하다.</p>
<head> 2) 국내 비발전 분야 문제점 및 개선점</head>
<p> 방사선 및 방사성동위원소 이용의 확대로 안전규제 대상시설 및 기관의 수가 급증한 반면 이용기관의 대부분이 영세업체로서 방사선 방호에 대한 인식이 부족하며, 실제 이용현실과 여건에 부합되지 않는 안전규제제도와 기준이 존재하고 있어, 합리적 개선이 필요하다. 또한 방사성의약품의 수입허가 등에 대한 법제의 정비가 미흡하여 과학기술처 주관의 원자력법과 보건복지부 주관의 약사법의 규제를 받아야 하나 해당 부서의 협조가 미흡하다.</p>
<p> 방사선 및 방사성동위원소 이용산업 분야에서는 사회적인 이해부족과 근무여건의 열악 등으로 우수인력 확보에 어려움이 많다. 그리고 방사선 및 방사성동위원소 관련 전문 연구인력 양성 및 재원 투자 미흡 등으로 인하여 전반적으로 관련 연구개발 활동이 침체되어 왔다고 할 수 있다. 즉, 비파괴검사, 두께 측정 등의 분야에 종사하는 방사선 및 방사성동위원소 이용 산업분야 인력은 2,000 여명 정도이나 소요에 비하여 상당수가 부족하여, 산업체의 대부분 영세업체로 안전관리에 필요한 면허소지자를 확보하기에 많은 어려움을 느끼고 있는 형편이다.</p>
<p> 우리 나라의 방사선 및 방사성동위원소 이용분야의 전반이 낙후된 기본적인 이유가 바로 투자의 미흡, 인력확보의 어려움, 시설의 미비 등 하부구조의 구축이 미흡하다는 데 있다. 즉, 장·단기적 인력 수급의 예측과 이를 바탕으로 하는 인력 수급계획의 수립이 필요하다. 그리고 산업계에서 인력 확보 또는 이용이 용이하도록 하기 위한 제도적 자원이 필요한 시점이라고 할 수 있다.</p>
<p> 원자력연구개발중장기계획(1997-2006)의 확정으로 방사선 및 방사성동위원소 이용에 대한 연구개발이 활성화될 전망인 반면, 이를 통한 개발기술의 산업화를 촉진하는 산학연 협력체제 및 첨단기술의 산업화 지원체계 등 연구개발 조직 또는 인력과 산업부문의 이용자와의 연계를 잘 설정하고 하부구를 확고히 구축하는 방안이 강구되어야 한다.</p>
<head> 3. IAEA의 기술협력사업</head>
<p>  IAEA의 연구 사업은 기술지원 사업과 지역별 연구 협력 사업으로 구성되어 있으며, 기술지원사업은 IAEA를 통한 개도국에의 기술 이전이 중심사업이며, 지역별 연구사업은 아시아 태평양, 라틴아메리카, 아프리카의 지역별로 공동연구과제들을 운영하고 있다. 연구지원 대상분야는 표 2.1과 같다.</p>
<p> 1998년 IAEA 예산은 약 2억 달러로 이중 연구비는 30%를 차지한다. 원자력에너지, 원자력안전, 방사성 폐기물, 안전규제 등에 15%, 동위원소이용연구에 14.6%가 사용되고 있으며, 방사선의학에 600만 달러, 식품공학에 500만 달러, 공업, 물리, 화학 등에 500만 달러 등이 투입되고 있다. 대한민국의 기술협력자금은 38만 5천 달러로 개발도상국가에서 신청한 주요 기술사업, 교육생 훈련 및 전문가 파견 등을 지원하는 사업(정규 직원 6인과 전문가 4인파견)에 이용된다. 최근 해수담수화, 원전 경제성비교, 차세대 원자로 안전성향상, 구소련 안전조치 지원, 가속기 구동 시스템 개발 등에 특별히 기여하였고, INIS(International Nuclear Information System)의 기술 정보 교환 등에도 이용되고 있다.</p>
<head> 4. 국내 원자력 중장기 연구개발 사업 내용</head>
<p>  원자력의 평화적 이용 분야에서 국내에서 가장 큰 중점사업은 원자력발전 분야이었다. 이는 에너지, 자원 수입국으로서 시급한 사업이었고 기술 자립을 이루었으나, 방사선 및 방사성 동위원소 이용 분야의 위축을 초래하였다.</p>
<p> 비전력 발전 원자력 연구분야는 기술의 대변화에 의한 다양한 소량의 고부가가치 연구 결과물이 예상되며, 연구자와 사용자의 긴밀한 협조 및 다기관 협동, 공동연구가 필요한 분야이다. 연구결과물은 국민 복지, 삶의 질 향상에 직접 연관되어, 원자력에 대한 국민 수용자세를 호전시키는 홍보 효과가 강조되는 분야이다.</p>
<p> 1992-1996 방사선/방사성동위원소 이용 분과의 연구는 "인체 방사선 장해 및 암의 원인 진단 치료연구", "방사선 및 방사성 동위원소 이용연구"의 2개 대과제로 원자력병원과 원자력 연구소가 각각 주관기관으로 수행하여 왔다.</p>
<p> 방사선 및 방사성동위원소 이용 분야에 대한 연구지원은 5년간 원자력전체 4,429억원에서 367억원(8.3%)(73억원/년)으로 IAEA의 사업 내용중에서 같은 분야에 지원되는 비율(15%)에 크게 못 미치는 수준이었다.</p>
<p> 1997년 제 2차 원자력중장기 연구개발 사업 기획에서는 88억원(11.3%), 1998년에는 151억원(18.1%)이 투입되었다(표 2.2). 분야별 연구사업 계획은 표 2.3과 같다. 방사선/방사성동위원소 이용 분야에서(표 2.4) 중점 추진하는 사업은 식품, 농학 등의 이용분야와 방사성동위원소 생산을 위한 하부구조 구축에 있다. 주관연구기관과 대학들 및 산업체 간의 협력체계를 구축하여, 실제 이용분야의 사용자가 연구결과물을 곧 사용할 수 있도록 현실적인 연구사업을 수행하기 위해 매년 평가, 기획을 과학기술정책 관리연구소에서 주관하고 있다. 일부 분야에 연구목표보다 연구인력이 부족한 현실과 대학에 분산되어 있는 연구인력의 국가적인 차원의 결속 및 역할 분담 조정이 요구된다. 또한 국가적 하부구조 구축을 위한 동위원소 생산 및 방사</p>
<head> 5. 맺는 말</head>
<p>  방사선 및 방사성동위원소의 이용 분야는 그동안 원자력발전 관련분야에 가려 낙후되어 있었다. 비발전(전력과 관련되지 않은) 분야 비발전(발전되지 못한 분야)의 발전을 위하여는 정부출연 연구사업의 지원이 필수적이며, 또한 관련분야 연구 인력의 국가적인 역할분담 및 협조가 필요하다. 2단계 원자력 중장기 연구개발사업의 내용은 연구비 규모 면에서는 1단계보다 훨씬 좋은 지원을 기획하고 있다. 관련 연구자의 협력, 분발이 요구된다.</p>
<head>3. 식품 조사(照射)기술의 세계적인 발전현황과소비자 이용 실태</head>
<head> 1. 서 론</head>
<p>  식품의 방사선 조사는 지난 10년 동안 여러 나라에서 수용되었으며 사용되었다. 방사선 조사는 식품의 손실과 식품으로 야기되는 질병을 상당히 감소시킬 수가 있었으며, 여러 식품 항목에서 폭 넓은 무역이 촉진될 수 있다.</p>
<p>다음을 보면 식품의 방사선 조사가 지난 50여년간 긍정적으로 이루어졌음을 알 수 있다.</p>
<p>1940년대:식품 방사선 조사의 원칙을 발견</p>
<p>1950년대:선진국에서 연구 개시</p>
<p>1960년대:선진국과 개발도상국의 60여 국가에서 연구개발이 강화됨</p>
<p>1970년대:방사선 조사된 식품의 건전성의 증거</p>
<p>1980년대:국내 규정 수립</p>
<p>1990년대:상업화와 국제 무역</p>
<head> 2. 국제 규정의 발전</head>
<head>  1980년 스위스 제네바에서 개최되었던 식품조사공동전문위원회(JECFI)</head>
<head>조사(照射)식품의 안전성과 국제교역</head>
<p>3. 식품 조사(照射)기술의 세계적인 발전현황과 소비자 이용 실태는 더 많은 연구 및 실험결과의 평가에 따라서 평균 10 kGy까지 방사선 조사를 한 어떠한 식품도 독성학적 장애를 전혀 일으키지 않으며, 독성실험은 더 이상 필요가 없고, 영양학적 및 미생물학적 문제도 일으키지 않는다고 발표하였다. 연이어 여러 나라와 지역당국들이 방사선 조사식품의 건전성에 대한 data를 평가하기 위해 독자적으로 전문가위원회를 모집하였다. 식품조사공동전문위원회에 따라 모든 위원회들은 비슷한 결론을 내렸다. 1980년 식품조사공동전문위원회의 결론과 주지사항들은 국제식량농업기구(FAO)와 세계보건기구(WHO)의 연합 식품 규격 프로그램의 Codex Alimentarius Commission(CAC)절차 하에 국제적 기준을 만들어 냈다. CAC의 기본 목적은 식품교역에서 소비자의 건강을 보호하고 공정한 거래를 확신시키는 것이다. 1983년에 CAC는 130개의 정부에 의해 대표되어졌고 방사선 조사된 식품과 식품조사용 방사선 처리 시설의 운용에 관한 국제 권장 규정을 제시하기 위한 Codex식품규격(CGS)을 채택하였다. 1984년에 Codex식품규격위원회는 모든 회원국가에 대해 이 규정이 허용되도록 추천하였다.</p>
<p> Codex위원회는 국내관계기관이 식품의 방사선 조사에 관한 규정을 소개하기 위한 중요한 인센티브를 제공한다. 사실상 1980년 초부터 시작되어 캐나다, 덴마크, 프랑스, 네덜란드, 영국, 미국과 같은 여러 선진국과 방글라데시, 브라질, 칠레, 중국, 인도, 한국, 멕시코, 태국과 같은 여러 개발도상국들이 Codex식품규격위원회의 원칙에 따라 식품의 방사선 조사에 관한 각 나라의 규정을 도입해왔다. 이런 과정에서, 각국들이 그들의 국내 규정들을 최종 결정하기 전에 대중의 여론을 수렴해야했다. 이 규정으로 인해서 방사선 조사된 식품의 안전과 필요성에 관한 광범위한 여론이 일기 시작했다. 여러 압력단체들이 이 기술의 사용에 저항하였다. 그러나 대부분의 국가들은 식품 방사선 조사의 안전과 이익을 주지해 오면서 그에 관한 규정을 도입하기로 했다. 현재에는 40여 국가들이 무조건적 또는 제한적 근거에 기초를 두고 100여가지 식품 항목 또는 식품군에 대한 방사선 조사를 허용하고 있다. </p>
<p> 대다수 식품을 살균하고 일반 대중을 위해 저장이 안전한 식품의 유용성과 다양성을 증가시키기 위해 방사선 조사를 사용하는 데 있어서 초미의 관심이 집중됨에 따라, 국제식량농업기구, 국제원자력기구와 세계보건기구가 1997년 9월 15일에서 20일까지 스위스 제네바에서 10 kGy이상의 선량으로 방사선 조사된 식품의 건전성에 대한 합동연구집단 회의를 개최하였다. 10 kGy이상의 선량으로 방사선 조사된 식품에 관한 독성학적, 영양학적 그리고 미생물학적 측면과 방사선조사화학에 관한 자료들을 검토한 결과, 연합 연구단체는 적절한 조건하에서의 식품의 방사선 조사는 소비하기에 안전하고 영양학적으로 적합하다는 결론을 내렸다. 그러므로 식품의 방사선 조사는 10 kGy이하 또는 그 이상의 모든 기술적인 방사선 조사 범위에 대해 건전한 것으로 사료된다. </p>
<p> Joint Study Group의 결론들은 방사선 조사 식품에 대한 현행 Codex식품규격위원회의 원칙을 고치는데 반영되어야 하며 이러한 Codex절차들에서 검토되어져야 한다. 일단 Codex식품규격위원회의 원칙이 수정되면, 국내기관들은 최대 선량의 제한이 없이 식품을 처리하기 위한 한 처리 공정으로써 방사선 조사 기준을 수용하는 것을 고려해야 할 것이다. 이런 생각들은 예를 들어 식품의 가열 내지 냉동 보존과 같은 다른 물리적 식품처리과정과 일치하는데, 이는 이들 가열이나 냉동 공정을 사용할 때에는 최대 또는 최소 한계점이 없기 때문이다.</p>
<head> 3. 식품 방사선 조사의 상업적 적용</head>
<p> 1973년 일본에서 감자의 발아를 억제하기 위해 상업적으로 방사선 조사를 성공한 후, 여러 나라들이 식품의 손실을 막고 위생적인 품질을 보장하기 위해 이런 기술 사용의 장점을 주지해왔다. 이후 여러 가지 상업적인 목적으로 가공식품에 대한 방사선 조사를 이용하는 나라들이 현재 29개국에 이를 정도로 꾸준히 증가되어왔다. 최근에는 자국시장에 대해 방사선 조사를 한 식품을 필요로 하거나 해외 선진시장에서의 기회를 모색하려는 개발도상국에서 이러한 증가가 현저하게 나타나고 있다.</p>
<p> 1980년대에 여러가지 식품을 가공하기 위해 많은 나라들이 이미 방사선 조사를 해 왔지만, 미국에서 1992년 초에 처음 상업적 식품 방사선 조사기의 도입과 더불어 1990년대가 되면서 정부, 식품업계는 물론 특히 미국의 대중매체들까지 이러한 기술 이용의 중요성에 주목하기 시작했다. </p>
<p> 식품 방사선 조사기에 의해 방사선 조사된 딸기의 일괄처리가 대중의 시선을 끌었다. 방사선 조사된 딸기와 다른 제품의 소매 형태가 미국과 여러 곳에서 또한 상당한 관심을 끌었다.</p>
<p> 시카고의 한 소매점에서는 방사선 조사된 제품을 파는데 큰 성공을 거두었다. 방사선 조사된 딸기가 방사선 조사되지 않은 딸기보다 20:1까지의 비율로 더 잘 판매되었다. 또한 방사선 조사된 딸기는 약 2% 정도의 손실 밖에 내지 않으므로 상당한 경제적인 효과가 있다고 보고되어졌다. 식품의 변질을 감소시킴으로서 이 상점에서 부가적인 이윤을 가져왔을 뿐만 아니라 저급한 제품을 판매하는 다른 가게와 같은 가격을 책정함에 따라 더 나은 품질을 제공함으로써 대규모의 소매점과 경쟁할 수 있었다. 방사선 조사된 제품의 판매 성공은 1993년 이후 시작된 방사선 조사된 닭고기 판매와 1995년부터 시작된 하와이에서의 열대과일의 방사선 조사로 이어졌다.</p>
<head> 4. 무역개발</head>
<head> 1) 식품의 훈증제를 대신함</head>
<p> Ethylene dibromide(EDB), Methyl bromide(MB)와 Ethylene oxide(ETO) 같은 여러 화학약품으로 식품이나 식품구성물을 훈증하는 것은 금지되거나 건강, 환경, 혹은 직업상 안전의 이유로 점차 제한되고 있다. 이중 EDB는 미국환경청(U.S. EPA)에 의해 1984년 이래로 금지되었고 미국내 판매를 위해 EDB로 처리된 어떠한 식품의 수입 역시 금지되어지고 있는 실정이다. 미국과 더불어 대부분의 나라들이 병충해 살균의 목적을 위해서 식품과 식품 재료 훈증시에 EDB의 사용을 금하고 있다.</p>
<p> MB는 곤충과 선충류와 같은 페스트를 제거하기 위해 식품과 농업 생산물에 광범위하게 쓰여지는 훈증제로서 EDB와 같이 사용이 억제되어질 전망이다. MB는 전세계적으로 오존층 고갈의 규제와 미국 환경 프로그램(UNEP)의 후원을 받고 있는 국제적 조약인 몬트리올협약의 사용금지 목록에 올라와 있다. 원래 MB의 사용금지계획은 2000년을 대비해 만들어졌으나 1997년 9월에 캐나다의 몬트리올에서 열린 몬트리올협약에 따라 다음과 같이 MB의 사용 억제계획이 수정되었다.</p>
<p> 선진국가들:1999년까지 25%감소</p>
<p>2001년까지 50%감소</p>
<p>2003년까지 70%감소</p>
<p>2005년까지 사용억제</p>
<p>(필수적 일부 용도에는 예외적으로 면제할 수 있음)</p>
<p> 개발도상국들:2005년까지 20%감소</p>
<p>2015년까지 사용억제</p>
<p> 검역목적과 훈증을 위한 MB의 사용은 몬트리올 협약하에서 사용억제계획에서 면제되었다.</p>
<p> 몬트리올협약에서 체결된 MB의 체계적인 사용억제는 미국이 0.2 또는 그 이상 오존층고갈 가능지수(ODP)를 가진 어떠한 화학 물질을 사용대상에서 제외하는 Clean Air Act를 시행하고 있음으로 해서 더욱 복잡하게 되었다. MB는 ODP 0.7을 가진 것으로 보고되고 있으며 미국환경청(U.S. EPA)은 1993년 11월 30일에 2000년 12월 31일까지 MB의 생산과 소비를 끝내는 MB에 대한 최종 규칙을 공포했다. 이 규칙에서는 MB의 사용금지에 대한 예외적 사항이 없다. 비록 미의회에서 MB의 사용억제계획이 몬트리올협약의 사용억제계획과 일맥상통하도록 보류하자는 움직임이 있지만, MB는 앞으로 사라질 물질이고 조만간 식품과 농업 생산물에서 페스트를 규제하는데 더 이상 사용할 수 없을 것이 명확하다.</p>
<p> 건조식품 특히 조미료와 향신료에 곤충류와 미생물의 오염을 제거하기 위해 널리 사용되어지는 훈증제인 ethylene oxide(ETO)는 1991년 1월 1일부터 EU에 의해 사용이 금지되었다. 미국환경보호단체들은 1996년 3월 22일에 가공조미료를 훈증하기 위한 ETO의 사용을 금지하는 최종 법안을 공포했다. ETO 역시 미국에서 없어지고 있는 것이다.</p>
<p> 방사선 조사는 위에서 언급한 훈증제를 대신하는 효과적인 방법으로써 알려져 왔다. 0.2～0.7 kGy의 저선량 방사선 조사는 곡류와 다른 저장 제품들의 병충해를 효과적으로 규제할 수 있다. 훈증과는 달리 방사선 조사는 식품의 내부 또는 겉표면에 어떠한 잔여물도 남기지 않는다.</p>
<p> 저선량 방사선 조사는 무역거래에서 검역 장애를 극복하기 위한 신선한 농산품의 EDB와 MB훈증에 대한 대안으로써 고려되고 있다. 방사선 조사의0.15 kGy라는 선량은 신선한 과일과 야채의 검역처리로써 효과적이며 다른 곤충류에 대해서는 0.3 kGy라는 낮은 선량이 효과적이다. 여타 유사목적으로 사용되는 기술과는 달리, 방사선 조사는 곤충의 종에 따라 특이한 처리를 하는 것이 아니라 광범위한 스펙트럼을 가진 검역처리방법이다. 특히 북미주식물보호협회(NAPPO), 유럽지중해식물보호기구(EPPO), 아시아태평양식물보호기구(APPPC)와 같은 국제식물보호기구(IPPO)의 체계에서 운영되어지는 지역 식물보호 기구도 신선한 원예제품의 검역처리 방법으로 이 방법을 승인했다. 미 농무부(USDA)는 과일의 병충해에 대비한 신선한 과일과 야채의 검역처리로써 방사선 조사를 허용하는 조례(Notice of Policy)를 1996년 5월 15일 이래로 제출해 놓고 있다.</p>
<p> ETO의 대안이자 조미료와 향신료의 위생적 품질을 보장하기 위한 방사선 조사의 사용은 1991년 EU에 의해 ETO가 금지된 이래 상당히 증가되고 있다. 조미료와 건조 향신료의 살균을 위한 대규모의 스펙트럼 처리를 함에 따라 전세계적으로 방사선 조사 조미료와 건조 향신료의 생산은 1990년 약 10,000톤에서 1996년에는 60,000톤을 상회하였다. 이제 방사선 조사는 여러 나라에서 조미료와 다른 건조 식품재료를 살균하기 위한 일상적인 공정으로 이용되고 있다.</p>
<head> 2) 식품 무역에서의 위생 기준을 만족시키기</head>
<p> 사람들이 식품에서 유래하는 병원성 미생물과 기생충 또는 식품의 변패에 대해 깊은 관심을 보임에 따라, 방사선 조사는 특히 날 가금류, 적색육과 해조류와 같은 식품의 위생적 품질을 보장하기 위한 방법으로써 고려되고 있다. 이런 제품들은 종종(Salmonella, Campylobacter, E. coli 0157:H7, Listeria monocytogenes, Vivrio spp.) 등과 같은 박테리아에 의해  오염되어 인체에 유해할 수 있으며, 심지어 사망까지 초래할 수 있으므로 동물성 식품을 날 것으로 먹는 것은 위험하다.</p>
<p> 상대적으로 저선량의 방사선 조사는 식품의 물리적 특성과 관능적 품질에 영향을 미치지 않은 채 식품에서 유래하는 병원균들로부터의 위험을 상당히 줄일 수 있다. 여러 나라에서 보건당국들은 식품 무역에서 점차 엄격한 위생 기준을 도입해 오고 있다. 이런 기준은 종종 수입 식료품에 대한 Salmon ella와 Vibrio cholerae와 같은 병원균의 zero tolerance를 요구한다. 미국을 위시한 몇몇 나라들은 수입하는 즉석조리식품에서 L. monocytogenes에 대한 zero tolerance를 이미 도입하고 있는 실정이다. 1994년 9월, 미농무부는 육류와 가금류의 병원성 미생물의 검사를 의무화하고 그런 병원균이 오염된 육제품을 회수하여 그것을 판매하는 자를 처벌하는 "병원균감소법안(Pathogen Reduction Act)"을 의회에 제출하였다.  게다가 미 농무부 식품안전검사부(USDA/FSIS)는 E.coli 0157:H7을 식품의 변질물(adulterant)로 재분류하는데 이것은 현재 분류한 간 고기(ground meat)에만 조사를 의무화하고 있다. 이런 미농무부의 재분류는 날 육류, 가금류와 해조류에서 비슷한 병원균 뿐만 아니라 다른 제품에서 같은 병원균에 대한 "중요한 법적인 기준"으로써 역할을 할 것으로 보인다. 1997년 8월 미국에서 E.coli 0157:H7에 의해 오염된 냉동 햄버거 10,000톤이 대량 회수되는 사건이 발생함에 따라 식품의 위생적 품질을 보장하기 위한 방사선 조사의 이용에 대해 미국 식품업계, 정치가와 미국 대중의 관심이 고조되었다. 이런 여론의 요구로 인해 1997년 12월 2일 미국 식품의약안전청(FDA)은 적색육에 대한 방사선 조사를 허용하였다.</p>
<head>표 3.1 식품의 방사선 조사에 대한 상업활동(1997년 11월 현재)</head>
<p> 다음의 밑줄 친 지역에 위치한 기구들은 현재 공사중이며 밑줄 친 도시는 상업적 이용을 위해 식품에 대한 방사선 조사를 하고 있다(명시된 전자빔 시설을 이용하는 곳 외에는 코발트 60을 이용하고 있다).</p>
<head> 3) 위생제도의 적용에 관한 GATT협정</head>
<p> 1993년 12월 GATT다자간 무역협정에서 UR이 긍정적으로 타결되었고 특히, 1995년 WTO가 발족되어 위생 및 생물위생관리협정이 효력을 발생함에 따라 방사선 조사 식품의 국제적 무역에 대한 더 폭넓은 인센티브가 부가될 것이다. 이 협정 WTO회원국이 아래 기구에서 요구하는 기준보다 더 엄격한 국내 규정을 만들어 근거한 식품의 수입을 제한할 경우에만 그 정당성을 입증받을 수 있는 자료를 제출하여야만 한다.</p>
<p>-Codex Alimentarius Commission(식품의 안전과 인간의 건강에 관한 협상)</p>
<p>-International Plant Protection Convention(식물보호와 검역에 관한 사항)</p>
<p>-International Office of Epizootic(동물 건강에 관한 사항)</p>
<p> 만약 수입국이 수입을 제한하려는 식품이 국민, 동물 내지 식물의 건강에 위해적이라는 과학적 증거를 제공할 수 있으면 예외적으로 수입을 제한할 수 있다.</p>
<p> 1983년 Codex식품규격위원회가 방사선 조사 식품에 대한 Codex채택한 이래로 식품의 가공과 보존의 한 방법으로써 방사선 조사의 안전성과 효력은 점차 인식되어져왔다. 이 기준과 관련된 규정은 1984년에 모든 Codex 회원국에게 허용되도록 추천되었다. NAPPO, EPPO, APPPC 등을 포함하는 IPPC의 체제내에서 운영되는 지역식물보호기구는 1991년 이래로 신선한 농산품의 효과적인 검역 처리로써 방사선 조사를 허가해왔다. 국제 식품 무역에서 요구되는 위생규정이 점차 까다롭고 철저해지고 식품에 사용되는 화학적 보존제와 훈증제의 금지와 제한이 증가함에 따라, 방사선 조사는 조만간 식품 무역에 있어서 좀 더 중요한 역할을 할 것 같다.</p>
<head> 5. 소비자의 수용</head>
<p>  1970년대와 80년대에 소비자들이 방사선 조사된 식품과 방사능에 의해 오염된 식품을 혼돈하고 있음에 따라 소비자들이 방사선 조사된 식품을 구입하는 것을 꺼릴 것이라는 여론이 제기되었다. 실제로 그 당시 20여년간 서구의 여러 국가에서 소비자 의식조사에 따르면 방사선 조사된 식품에 대한 소비자들의 우려가 점점 심각하게 받아들여지는 것으로 나타났다. 지난 30여년 동안 방사선 조사된 식품의 소비자 수용성을 측정하는데 사용된 지표들을 참고하고 이 문제에 대한 경향을 생각해볼 필요가 있다. 지난 연구로부터 얻어진 중요한 교훈들이 소비자 수용을 확대하고 앞으로 방사선 조사 식품의 소비자 수용을 넓히는 노력에 길잡이가 될 것이다. 시장에 좀 더 공헌을 할 것이다.</p>
<head> 1) 소비자 태도 설문</head>
<p> 앞에서 언급했듯이 1980년대 동안에는 이 방사선 조사 기술의 사용을 반대하는 소비자 단체나 반(反)핵운동에 개인적으로 지지하거나 연합한 단체 등이 나타났다. 이 단체들은 정확하지 않고 비과학적인 선전물을 유포하고, 식품의 방사선 조사를 사용하는데 관심을 보인 식품회사를 위협하거나 방사선 조사 식품을 판매한 식품가게 앞에서 항의 시위를 하기도 했다.</p>
<p> 1980년대의 식품의 방사선 조사에 대한 논쟁으로, 다수의 소비자 단체, 학계, 식품 산업계와 소비자 반응을 조사하는 회사 등이 방사선 조사된 식품을 수용할 준비가 되었는지를 결정하는 소비자 입장에 대한 설문을 하게 되었다. 대부분의 이런 조사들은 전화설문, 가정방문 또는 우편설문 조사였는데, 특히 소매형태에서 방사선 조사된 식품을 구입하기 어려운 캐나다, 영국과 미국과 같은 선진국에서 이뤄졌다. 초기의 설문에서는 소비자들이 방사선 조사식품에 대해 잘 모르는 것으로 나타났다. 이 설문의 결과로 소비자들이 방사선 조사된 식품을 수용해야할 것인지에 대한 좀 더 깊은 대중적 논쟁이 발생하였다. 이 설문의 흥미있는 결과는 방사선 조사 기술의 이해가 깊은 대중과 건강 전문가들이  긍정적인 답변을 하였다는 것이다. 상기의 설문조사를 바탕으로 Bord와 O'Connor는 대중이 방사선 조사된 식품을 수용하거나 거부하는 것은 방사선 조사 식품에 관한 정보의 유무에 달려있다고 결론 내렸다(방사선 조사에 대해서 어느 정도 아는 사람과 관련 정보에 대해 정확히 답변한 사람들이 훨씬 더 방사선 조사된 식품을 기꺼이 수용하는 것으로 나타났다).</p>
<p> 미국 서부에서는 1993년 병원성 대장균 E.coli가 오염된 덜 익은 햄버거를 먹고 수명의 어린이가 죽고 수백 명이 입원했던 E.coli의 파동에 이어, 미국육류연구소에서는 미국 전역을 대상으로  갤럽, 조지아대학의 식품 안전 및 품질향상연구소와 Abt연합에 의해 식품의 안전과 관련된 방사선 조사에 대한 소비자의 반응을 조사하였다.</p>
<p> 갤럽의 조사결과, 대부분의 소비자들이 식품의 방사선 조사를 인지하고는 있으나 그 과정을 아는 사람은 거의 없는 것으로 나타났다. 소비자의 73%가 방사선 조사에 대해 들어본 적이 있다고 응답하였다. 그러나 겨우 19%만이 방사선 조사에 관해 조금 알고, 단지 5%의 사람들이 방사선 조사에 대해 잘 아는 것으로 나타났다. 설문에 따르면, 방사선 조사의 장점에 관한 설명을 듣고, 미 의학협회, 미 식품의약 안전청, 국제보건기구와 같은 기관에 의해 방사선 조사가 허용되었다는 언급이 있은 후에는, 이들의 54%가 방사선 조사되지 않은 육류보다는 방사선이 처리된 육류를 오히려 기꺼이 사겠다고 응답했다. 설문참여자의 60%는 방사선 조사에 의해 미생물이 상당히 감소된 햄버거에 대해 5%의 추가비용도 기꺼이 지불하겠다고 응답하였다(소비자들은 방사선 조사가 과일이나 채소보다는 육류, 해조류와 가금류 제품에서 더욱 필요하다고 느꼈다). 조지아대학의 식품의 안전과 및 품질향상연구소에서 행해진 시장 판매 연구에서, 50%의 소비자들이 방사선 조사되지 않은 간 쇠고기보다 방사선이 처리된 간 쇠고기를 선택했다. 연구대상인 소비자들이 방사선 조사 공정과 어떻게 방사선 조사가 날 육류에 영향을 미치는가에 대해 배운 후에는 방사선 조사된 쇠고기를 선호하는 이가 70%나 증가하였다.</p>
<p> 주로 선진국에서 행해진 여러 소비자 태도 설문조사에 의하면, 대부분의 소비자들이 식품의 방사선 조사에 대해 여전히 잘 모른다는 결론이 나왔다. 소비자들이 방사선이 조사된 식품을 수용할 것인지 아닌지 결정을 내릴 수 있기 위한 식품의 방사선 조사의 안정성, 장점과 한계에 대한 좀 더 정확한 정보의 제공이 필요하였다.</p>
<head> 2) 대중 정보</head>
<p> 1980년대 후반부터 대학, 학계와 산업단체들이 그들의 대중적 정보 프로그램에 방사선 조사를 포함시켜 왔다. 초기에는 언론에 취재된 정보의 주된 자료가 방사선 조사를 반대하는 특정 이익 단체에 자주 초점이 맞춰져 왔다. 그러나 최근에는 미국의 주요 신문사들은, 특히 1993년 미국 서부에서 E.coli 0157:H7의 발생이후 방사선 조사와 관련된 다양한 문제들에 대한 폭넓은 견해를 가지고 있다. ABC와 여러 TV방송사가 방사선 조사에 관한 정확한 정보를 공포하기 시작함으로 인해 미국의 대중들은 방사선 조사 기술에 대한 정확한 지식을 얻게 되었다.</p>
<p> 1997년 8월 미국의 역사상 최대인 약 10,000톤 정도의 냉동햄버거가 대량 회수됨에 따라 간 고기에서 E.coli 0157:H7을 제거하기 위한 방사선 조사의 사용에 대한 광범위한 여론이 조성되었다. 식품업계와 언론이 방사선 조사는 승인되어 이 병원균을 제어하기 위해 사용되어져야한다고 주장하였다.</p>
<p> 미국 상원 및 하원에서는 다음과 같은 사항에 합의하였다.</p>
<p> (1) 미국 식품의약품 안정청은 60일 이내에 적색육(red meat)에서 병원균을 제거하는데 방사선 조사를 허용할 것</p>
<p> (2) 방사선이 조사된 식품은 식품원료의 표시방법 이상으로 명확한 표기를 명시할 것</p>
<p> 이러한 식품제조업체, 과학자, 정치인들의 견해는 대중에게 가장 효과적인 대중정보를 제공하는 TV, 라디오, 신문을 통하여 광범위하게 전달되었다.</p>
<head> 3) 시장조사 및 유통</head>
<p> 방사선 조사된 식품에 대한 소비자들의 견해는 소비자들이 식품을 고르고 구매하기 위한 기회가 주어졌을 때 상이하게 다른 것으로 나타났다. 지난 20여년간 방사선 조사 처리의 표시 라벨이 붙은 식품이 선진국과 개발도상국 모두에서 판매되었다. 양파, 감자, 생강, 망고, 파파야와 여러 열대 과일, 딸기, 건조 생선류, 발효된 돼지고기 소시지, 치즈 등을 포함한 여러 방사선 조사된 식품이 때때로 방사선 조사되지 않은 식품보다 싸게 판매되었다. 1986년과 1987년 미국에서 망고와 파파야, 프랑스에서 딸기와 꼬망베리 치즈(camembert cheeze), 폴란드에서 감자, 중국에서 사과, 생강, 마늘, 고춧가루와 육제품, 태국에서는 남(Nham)이라 불리는 발효 돼지고기 소시지, 필리핀에서 양파, 방글라데시에서 건조 생선류 그리고 아르헨티나에서는 양파와 생강 등에 방사선 조사를 한 후 유통한 결과 이들 나라에서 긍정적인 반응을 나타내었다.</p>
<p> 1992년 미국 Florida주 Mulberry에서는 처음으로 상업적 식품 방사선 조사기를 작동함으로써 미국의 소비자들은 여러 종류의 방사선 조사 식품을 구입할 수 있는 기회를 갖게 되었다. 방사선이 조사된 식품의 시장 판매 시도와 상업적 판매의 대부분은 Illinois주의 North brook에 있는 한 야채 가게인 Carrot Top. Inc.의 선구적인 노력에서 기인하였다. 이 곳에서는 1992년 방사선이 조사된 딸기, 감귤류, 버섯과 양파 등을 판매되기 시작했다. 미 농무성이 1993년 가금류의 방사선 조사를 승인하자, 이 가게에서 성공적으로 소비자들에게 방사선 조사된 닭고기를 제공하기 시작했다. 예를 들어 1992년에는 방사선 조사된 딸기가 그렇지 않은 것에 비해 20:1로 우세하게 판매되었다. 1995년부터 시작되어 하와이산 파파야 등의 여러 과일들이 시카고에서 방사선 조사되어 미국의 중서부에서 광범위하게 유통되었다. 이렇게 방사선 조사된 과일의 총 판매량은 약 50톤에 이르며 소비자들은 그런 과일들을 잘 수용하는 것으로 나타났다.</p>
<p> 이런 시장판매시도를 통해, 소비자들은 비처리식품 내지 살충제에 의해 처리된 식품과 비교할 때 방사선이 조사된 식품의 유용성과 유해성을 어떻게 가늠하는 지를 알게 되었다. 예를 들어, 태국의 소비자들은 방사선 조사가 미생물적인 기생충 감염을 제거하며 종종 날 것으로 섭취되는 발효 돼지고기 소시지의 소비 과정에서 발생할 수 있는 위험을 제거할 수 있다는 것을 인정하였다. 비근하게, 방글라데시의 소비자들은 DDT를 포함한 여러 살충제로 미리 훈증한 제품 대신 방사선 조사된 건조 생선류를 선호한다. 1994년 초에 Chittagong에서 반상업적 규모의 식품 방사선 조사기가 작동된 이래로 방사선이 조사된 건조 생선류는 판매에 큰 성과를 보이고 있다. 미생물의 규정이 엄격한 프랑스에서는 방사선 조사된 개구리 다리가 지난 10여년간 일상적으로 유통되어왔다.</p>
<head> 4) 지난 경험으로부터 우리가 배울 수 있는 점</head>
<p> 방사선 조사된 식품의 소비자 태도 설문과 시장시도로 인해 다음과 같은 결론을 낼 수 있다.</p>
<p>＊소비자들은 신기술에 대해 보수적인 입장이다.</p>
<p>＊소비자들의 태도와 구매의지는 정보에 의해 영향을 받는다.</p>
<p>＊소비자들은 대부분 방사선 조사된 식품의 안전과 장점을 인지하지 못하고 있다.</p>
<p>＊방사선 조사 식품의 라벨이 적절히 시행되면, 소비자들로부터 긍정적인 효과를 얻을 수 있다.</p>
<p> 방사선이 조사된 식품의 구매에 대한 소비자들의 태도를 결정하는 중요한 인자는 그들에게 주어지는 정보인 것 같다. 만약 소비자들이 방사선 조사된 식품에 대해 주로 부정적인 정보를 가지고 있으면 그 식품을 구매하지 않을 것이다. 그러나 다른 기술과 비교하여 방사선 조사의 장점뿐만 아니라 소비자들에게 여러 문제점을 지적함으로 인해 잘 알려진 정보는 소비자들이 방사선 조사된 식품을 구매한다고 할 수 있다.</p>
<p> 방사선 조사 식품에 대한 찬반은 정부, 식품업계와 언론에 필요한 정보를 제공하였다. 정부, 식품업계와 언론은 방사선 조사가 과학에 의해 강력한 지지를 얻는다는 것을 확인하였다. 따라서 이들은 방사선 조사의 수용성과 적용에 대해 좀 더 객관적인 자세를 유지하였다. 그러므로 방사선 조사된 식품에 대한 소비자의 수용은 한때 인지되었듯이 주된 문제점이 아닌 것이 확실하다. 더욱 중요한 것은 "어떻게" 방사선 조사된 식품을 유통시킴으로써 소비자들이 선택의 자유를 가지고 방사선 조사의 참된 이점을 배우는가 하는 점이다. 6. 결 론</p>
<p> 수 십년간의 연구, 개발 및 대중적 토론의 결과 매년 증가하고 있는 세계 인구에게 식량을 공급하고 식품으로 야기되는 질병으로부터 소비자를 보호하고 식품 무역의 장애를 극복하기 위해 필요한 다른 기술과 더불어 식품의 방사선 조사는 중요한 쟁점이 되고 있다. 방사선 조사 기술의 대의는 특히 동물성 식품, 조미료와 다른 건조 식품에 대한 위생적인 품질을 보장하기 위한 것이다. 즉 신선한 농산품의 검역처리로서, 병충해로부터 곡류와 다른 저장 식품을 보호하기 위한 방법으로써, 그리고 혁신적인 방법으로써 다른 기술과 병행되어 낮은 에너지로 식품의 안전과 품질을 향상시키고자 하는 것이다. GATT다자간 교역협정에 따른 UR협정에서 채택된 방사선 조사가 식품의 국제적 통상에서 장려될 것이다. 결론적으로 말하면, 방사선 조사 식품에 대한 시장시도와 실제적인 사업판매에서 지난 수년간 논란이 야기되었지만, 소비자들이 일단 그 제품의 안전성과 이점에 대한 적절한 지식을 습득하게 되면 방사선 조사된 식품을 수용할 준비가 되어있다는 것이다.</p>
<head>4. 식품 조사(照射)기술에 관한 국내 연구현황 </head>
<head>1. 식품산업에서 방사선 조사기술</head>
<head> 1) 국내 식품산업에서 방사선 조사 이용현황</head>
<p> 국내에서 식품의 방사선 조사는 1959년 한국원자력연구소의 저준위 조사시설(Co-60, 1만 Ci)을 이용한 기초연구로 시작되었다. 그 뒤 1975년 연구용 대단위 감마선 조사시설(Co-60, 10만 Ci)이 가동되면서 식품은 물론 제약이나 의료용구에 대한 방사선 조사기술이 최초로 도입되었다. 이때에는 선진 각국에서 방사선 조사에 의한 살균기술이 본격적으로 연구되고 산업화되면서 국내에서도 식품관련 학자들에 의해 방사선 조사식품의 산업적 이용연구가 활발하게 수행되었다. 1980년대 초반부터 국내 산업화를 위한 실용화 연구가 한국원자력연구소 주축으로 수행되어 마침내 1987년 농수산물유통공사의 자금지원하에 국내 최초의 산업적 방사선 조사시설의 가동이 시작 되었다(경기도 여주 소재, 그린피아 기술주식회사). 당시의 방사선 조사처리는 주로 발아식품(감자, 양파, 마늘, 밤)의 발아방지와 버섯류의 숙도지연을 목적으로 이용할 계획이었으나 물류비 부담과 별도의 저장시설 운영 등의 어려움으로 냉장보존법보다 1/300의 에너지 절감효과를 얻을 수 있음에도 불구하고 산업화에 있어서 어려움을 겪었다. </p>
<p> 그러나 이러한 어려움의 가장 큰 원인은 대국민 홍보나 이용자의 교육없이 감자나 양파 등의 식품에 방사선 조사마크가 부착되어 시판될 때 감당해낼 수 있다.</p>
<head>조사(照射)식품의 안전성과 국제교역</head>
<p>4. 식품 조사(照射)기술에 관한 국내 연구현황야 할 소비자들의 거부감과 반발을 일개의 기업이 감당하기 어려웠기 때문으로 사료된다. 이러한 사업환경의 어려움속에서 방사선 조사의 이용은 일부 수출용 의료제품 및 위생용품은 물론 일부 가공 식품원료에서 꾸준한 성장을 보였다. 1990년대에 접어들어 국내 식품산업에서 살균제로 널리 쓰이던 에틸렌 옥시드 훈증제가 강력한 발암물질이 생성되고 식품 중에 잔류된다는 것이 국제 암연구소에 의해 밝혀지면서 식품산업에 에틸렌 옥시드 훈증제의 사용금지 법안이 마련되었다. 이것은 세계보건기구(WHO)의 권고에 따라 보건당국의 화학약품 살균의 잔류독성을 심각하게 고려한데서 취해진 조치로 그에 대한 대체적인 살균방안으로 방사선 조사에 의한 살균방법이 이용될 수 있도록 일부 가공식품원료에 대한 추가적인 방사선 조사기준이 보건복지부로 부터 허용되었다. </p>
<p> 또한 국제식품규격위원회(Codex)를 비롯한 세계보건기구, 국제식량농업기구(FAO)와 국제원자력기구(IAEA) 등 국제관련기구에서 방사선 조사에 의한 식품보존기술을 다른 어떤 방법보다 안전하며 효과적인 것으로 재평가하고 모든 식품에 방사선 조사를 적용할 수 있도록 승인하였다. 그리고 그 기술이 세계각국에서 허용되어 사용될 수 있도록 방사선 조사에 관한 알기 쉬운 홍보용 책자를 발간하여 각국에 배포하였다. 이러한 전기를 맞아 방사선 조사에 의한 식품보존기술이 국내에서도 새롭게 각광을 받기 시작하였다. 1995년 국내 보건당국에서는 건조채소류와 같은 새로운 식품품목들에 방사선 조사를 이용할 수 있도록 추가적으로 허가하였다. 그러나 그 허가품목이 일부 식품산업에 적용될 수 있는 건강보조식품원료와 기초 향신료 및 가공원료에 편중되어 있어서 전반적인 식품산업의 방사선 조사에 대한 산업적 활성화에 커다란 효과를 주지 못하고 있다. </p>
<p> 현재 방사선 조사에 의한 식품보존기술은 화학살균제나 가열살균을 적용할 수 없는 방사선 처리가 허가된 식품에 한하여 수출용 가공식품 생산업체나 가공원료의 미생물 기준을 엄격하게 관리하고 있는 HACCP 도입 업체에 납품하는 일부 가공원료에 주로 이용하고 있는 실정으로 연간 처리량은 약 2,000여톤 정도이다.</p>
<head> 2) 국내 식품산업의 방사선 조사 이용 문제점과 활성화 방안</head>
<p> 방사선 조사에 대한 산업적 활성화를 저해하는 주요 요인들을 살펴보면, 국내 방사선 조사기준에 대한 법률적 체계와 소비자들의 수용성 문제로 대별될 수 있다. 현행 국내 방사선 조사처리 기준이 일부 품목에 한정되어 있고, 완제품의 조사처리 후 낱개의 포장제품마다 직경 5cm 크기의 방사선 조사처리 마-크와 각종 연업자 표시사항을 기재하여야 하는 등 국제적으로도 통용되지 않는 법제도적인 규제를 받고 있다. 이와 같이 국내에서 방사선 조사처리 기준이 엄격하게 관리되고 있는 것에 반하여 WTO체제하의 국제무역에 있어서 통관기준이 되는 국제식품규격위원회(Codex) 법안에는 모든 식품류의 방사선 조사를 승인하고 있으며, 포장식품의 경우 방사선 조사처리 표시를 선택적(optional)으로 사용하도록 되어 있고 통관서류상으로만 표기토록 되어 있다. 이러한 국제법과의 부조화된 법률체제로 인하여 외국에 현지공장을 가동하고 있는 일부 식품업체에서는 외국내 조사처리시설을 이용함으로써 국내 당국의 불필요한 규제관리를 벗어나고 있는 실정이다.</p>
<p> 또한 방사선 조사처리 식품의 검지기술이 확립되지 않은(98년 현재 세계적으로 표준화된 방법이 없음) 우리나라의 현 검역체계에서 수입되는 방사선 조사식품에 대한 보다 엄격한 통관체제를 적용하는 한편 국제수준의 방사선 조사기준에 발맞추어 국내 식품산업에서 방사선 조사 이용이 요구되고 있는 식품류에 대한 보다 포괄적인 조사기준을 마련하는 것이 국내 방사선 조사산업의 활성화에 도움이 될 수 있을 것으로 본다.</p>
<p> 국내 식품의 방사선 조사에 대한 또다른 저해요인은 소비자 수용성 문제를 들 수 있다. 국내 소비자들은 방사선 조사에 대한 인식부족으로 방사선 조사처리는 소비자의 건강을 위협하는 것으로 잘못 인식되어 있다. 이것은 포장제품을 생산하는 대부분의 대형 식품업체가 방사선 조사처리의 이용을 꺼리고 있는 이유중의 하나이다. 따라서 소비자들이 신뢰할 수 있는 기관의 홍보교육이 지속적으로 이루어져야 할 것이다.</p>
<p> 이와 같은 제한적인 요인들은 소비자들의 올바른 위생환경의 정착과 더불어 점차 해결되리라 보지만 무엇보다도 방사선 조사에 대한 보건당국의 올바른 이해와 대국민 교육홍보가 선행되어야 할 것이다.</p>
<p> 현재 보건당국은 소비자의 위생수준향상과 더불어 식품위해요소중점관리기준(HACCP)과 회수제도(Recall)를 도입하여 엄격한 위생관리기준을 실행하고 있다. 이에 식품의 위생적 품질향상에 어려움을 겪고 있는 식품제조 및 가공업체에서는 새롭고 안전한 살균방법을 절실히 요구하고 있다. 따라서 방사선 조사에 의한 살균방법이 국제적으로 승인되어 세계 각국에서 폭넓게 이용되고 있는 만큼 그 기술의 장점을 인식하고 폭넓게 이용될 수 있도록 정부당국의 관심이 필요한 시점이라 하겠다.</p>
<head> 3) 식품산업에서 방사선 조사의 세계적 이용 추세와 향후 전망</head>
<p> 세계적으로 식품에 대한 방사선 조사는 1920년대부터 이루어 졌으며 그로부터 30년이 지난 1950년대부터 미국과 소련을 중심으로 산업화되기 시작하였다. 1996년 12월 IAEA 자료에 의하면 39개국에서 230여종의 식품군에 방사선 조사처리가 이용되고 있다. 1991년에 전세계적으로 방사선 조사 처리량이 50만톤에 이르고 지금은 이보다 훨씬 많은 양이 처리되는 것으로 추산되고 있다.</p>
<p> 식품산업에서 방사선 조사기술의 이용은 주로 발아·발근 억제 및 숙도지연 등과 같은 저장성 향상을 목적으로 사용되어 왔으나, 현재 선진국에서는 식품의 위생화와 공중보건 향상을 위해 화학약품의 대체방법으로서 병원성 미생물 살균기술이나 저장해충 구제의 목적으로 주로 이용되고 있다. 이와 같은 이용추세의 변화는 WTO체제하에 국가간에 무역전쟁이 식품산업에서도 심화되어 국가간의 기술적 무역장벽(TBT)으로 작용하는 동식물검역(SPS)협정에 따라 보다 가속화되었으며, 이는 국가간의 무역에 있어서 방사선 조사기술이 중요한 가공기술로 사용되고 있음을 알 수 있다. 또한, 미국 식품의약품국(FDA)에서는 1997년 12월 2일자로 냉동육류를 포함한 모든 육류(Red meat)에 대한 방사선 조사를 허가하고 E. coli O-157:H7과 같은 병원성 대장균과 살모넬라와 같은 식중독균을 살균하도록 하였다. 이는 미국에서 수출되는 육류 제품에 대해 수입국의 까다로운 위생검사를 극복하기 위해 취해진 조치로서 앞으로 국제무역에 있어서 방사선 조사기술의 이용이 더욱 확대되리라는 실례로 평가된다.</p>
<p> 이와 같이 방사선 조사기술이 주로 선진국과 수출주도국에서 활발하게 이용되고 있는데 공식적인 방사선 조사시설 보유현황을 살펴보면 가까운 중국의 경우 48개소, 미국의 경우 39개소에 이른다. 이들 방사선 조사시설외에도 IAEA에 보고되지 않은 비공식 시설을 포함하면 100여개소에 이르는 것으로 추산되고 있다.</p>
<p> 현재 대다수의 국가들은 자국내 식품에 대한 방사선 조사시설의 대외적인 공개를 꺼리고 있으며, 그 처리품목 현황도 일부만 공개하고 있는 실정이다. 이것은 세계 각국의 방사선 조사허용 품목이 달라 국제무역에 있어서 통상 마찰이 빚어질 수 있다는 우려와 조사식품에 대한 소비자 수용성이 낮은 국가에서 방사선 조사식품이 거부될 수 있다는 것에서 기인되는 것으로 판단되지만, 오늘날 국제무역에 있어 Codex의 방사선 조사기준이 권고에 머무르지 않고 강제적인 성격을 띠고 있는 만큼 각국의 조사식품에 대한 소비자 이해가 증진되면서 해소되리라 사료된다. 또한 세계 각국에서는 자국내 보건 위생환경의 향상과 경제적인 이익에 관련된 중요한 식품산업기술로서 방사선 조사기술의 이용은 더욱 늘어날 전망이며, 이와 더불어 우리나라에서도 식품산업에서는 필수 불가결한 식품위생기술로 평가되어 이용될 전망이다.</p>
<head> 2. 제약 및 의료산업에서 방사선 멸균</head>
<p> 1) 국내 제약 및 의료용품 산업에서 방사선 멸균 이용 현황 국내 제약 및 의료용품 산업에 있어서 방사선 멸균에 대한 이용연구는 국내 제약 및 의료용품 산업이 본격적으로 산업화되기 시작한 1970년대 초반부터 수행되었다. 식품의 방사선 조사 이용연구와 마찬가지로 한국원자력연구소를 비롯하여 각 학술기관에서 국내 의료제품의 방사선 멸균 가능성 여부와 위생적 품질향상을 위한 미생물학적 기초자료를 마련하는 것이 연구의 초점이었다. 의료용품의 방사선멸균에 대한 산업화 연구는 1975년 한국원자력연구소내에 대단위 감마선 조사시설이 준공되면서 본격적으로 수행되었는데 주로 수액셋트, 수술장갑, 거즈, 주사기, 붕대 등 1회용 의료용품과 항생제 및 생물학적 재제와 관련된 제품들이 기능상 안전성과 병행되어 연구되었다.</p>
<p> 이러한 연구기반을 토대로 일부 제약업체 및 의료제품 제조업체에서는 가스멸균법이나 가열멸균으로 처리되기 어려운 제품들을 소규모로 방사선 멸균하기 시작하였다. 1980년대에 들어서 점차 국내 제약산업과 의료제품 산업에서 제조품목이 다양해지고 우수제조관리기준(GMP)이 도입됨에 따라 기존 멸균방법으로 해결하기 어려운 새로운 대체 멸균법의 적용이 절실히 요구되어 왔다. 이러한 요구에 따라 1987년 국내 최초의 산업용 대단위 다목적 Co-60(1백만 Ci) 감마선 조사시설이 준공되면서 각종 제약 및 의료용품의 방사선 멸균이 본격적으로 활용되고 있으며 최근 연간 처리물량은 약 1,200여톤에 달하고 있다.</p>
<p> 현재 제약 및 의료용품 산업에 있어서 재래적으로 사용하여 오던 살균방법인 고압증기멸균법이나 에틸렌 옥시드 가스훈증법 등이 제품의 성상이나 물리화학적 특성에 따라 극히 제한적으로 사용될 수 있는 반면 방사선 멸균법은 열에 민감한 생물학적재제 및 동식물 생약재제는 물론 완전히 밀봉된 의료용구 등 이들의 재질내부까지 완전멸균할 수 있으므로 가장 효과적인 방법으로 평가되고 있다.</p>
<p> 그러나 방사선 조사에 의한 멸균방법이 제약 및 의료용품 산업에서 사용되고 있는 기존 멸균방법보다 뛰어난 장점이 있음에도 불구하고 국내에서 방사선 멸균의 산업적 활성화가 주변국 수준보다 상당히 낙후되어 있는 것은 여러가지 주변여건에서 기인되는 것으로 판단된다.</p>
<p> 현재 우리나라에서 방사선 조사되고 있는 의료용품들은 유럽과 미국으로 수출되는 소모성 진료기구와 진단용 기구들이 주된 품목을 이루고 있으며, 가열멸균이나 가스훈증법을 적용할 수 없는 일부 품목들에 한하여 이용되고 있다. 그동안 국내 의료용구 산업에서 생산되고 있는 소모성 진료용구들 중 가장 많이 사용되고 있는 재질인 폴리프로필렌은 방사선에 의해 물리적인 성질이 변하므로 이들 재질로 구성된 제품에는 방사선 멸균을 이용할 수 없었다. 따라서 방사선에 견딜 수 있는 재질로 구성된 의료용품에 한하여 제한적으로 이용될 수밖에 없었다.</p>
<p> 그러나 최근 국내에서도 방사선에 견딜 수 있는 플라스틱이 개발되어 새로운 전기가 마련되었다. 이 재질은 초기에 실험실 규모의 파이롯트 시설에서 생산하였으나 현재는 대규모 공정시설에 의한 대량생산체제로 국내 수요량을 맞출 수 있는 한편 내방사선 플라스틱 원료 자체를 외국으로 수출까지 하고있는 실정이다. 이러한 내방사선 플라스틱 원료의 국산화에 따라 국내 의료용구 산업에서는 선진국과 동등한 위생적 품질을 갖추기 위하여 1회용 주사기를 비롯한 각종 소모성 진료기구를 방사선 멸균하기 위한 개발을 서두르고 있으므로 방사선 멸균의 산업적 활성화가 기대된다.</p>
<p> 또한 제약산업에서도 재래적으로 사용하여 오던 살균법인 고압증기법, 여과법, 약제살균, 가스훈증법 등이 제품의 성상이나 물리화학적인 특성에 따라 극히 제한적으로 선택되어 이용되고 있다. 국내 제약산업에서도 제조품목이 다양해지고 GMP의 엄격한 위생관리가 요구됨에 따라 새로운 대체 멸균방법이 요구되고 있다.</p>
<p> 방사선 멸균이 의약품 제조업체에 절대적으로 요구되고 있는 것은 제조공정 투입 전단계에서 제약원료의 미생물 초기 오염균수를 완전히 제거함으로써 고품질의 제품을 생산할 수 있다는 것이다. 특히 열에 민감한 생물학적재제 또는 동식물 생약재제들은 방사선 멸균이 가장 효과적인 방법으로 평가되고 있다. 제조과정중에 오염된 균을 최종적으로 제거함으로써 완제품 검사시 미생물 부적합품을 최소화하여 생산성을 향상할 수 있다. 또한 인체 보건학적으로 문제시되고 있는 보존료 및 방부제의 과량첨가를 방지하거나 완전 제거하여 무방부제 의약품을 생산할 수도 있으며, 제품내 오염균을 제거함으로써 완제품의 저장 및 유통기간 중 미생물의 증식을 완전히 방지할 수도 있다. 수입되는 원료 의약품의 경우 방사선 멸균처리된 제품은 고가이므로 이들 원료에 대한 수입대체 효과도 기대할 수 있고 현재 사용되고 있는 에틸렌 옥시드 가스의 적용한계성과 잔류독성에 대한 문제점을 완전히 해결할 수 있다.</p>
<p> 또한 국민보건 향상을 위해 특히 동식물 생약재제의 방사선 멸균은 보건당국의 법제화가 시급히 요구되며, 환율 상승에 따른 수입 의료용품의 가격급등으로 국내 제약 및 의료업계가 어려움을 겪고 있는 만큼 본 분야의 연구개발은 더한층 시급한 상황이므로 이와 같은 국산 의료용품 개발과 방사선 멸균을 활성화하는 데에는 관련산업체뿐만 아니라 관련당국과 연구기관의 보다 적극적인 공동노력이 필요하다고 하겠다.</p>
<head> 2) 제약 및 의료용품에 대한 방사선 멸균의 세계적 추세와 향후 전망</head>
<p> 세계 최초로 의료용품산업에서 방사선 멸균방법의 이용은 1956년 미국의 Ethicon사에서 봉합사를 멸균하면서 부터 도입되었다. 그 뒤 1960년에는 영국, 프랑스, 호주 등에서 Co-60 감마선 멸균기술이 등장하였으며, 일본에서는 1969년 후생성 산하 방사선 조사협회가 결성되면서 시작되었다.</p>
<p> 한편 미국에서 방사선 멸균의 이용률은 1973년에 2%이었던 것이 최근에는 50% 정도로 급성장하게 되었으며 점차적으로 에틸렌 옥시드 훈증멸균법을 대체해 나가 2000년에는 70% 이상 이용될 전망이다.</p>
<p> 현재 제약 및 의료용품 산업을 선도하고 있는 Jonson & Jonson사나 Becton-Dikinson사 등과 같은 다국적 기업들은 방사선 멸균기를 자사에 보유(In-House sterilization)하고 오래전부터 사용하고 있으며, 가까운 일본 역시 일부 의료용품 생산업체에서는 자체적으로 방사선 멸균기를 설치하여 사용하고 있다. 또한 미국의 Isomedix사와 Gammastar사와 같이 대단위 조사시설을 설치하여 의료용품에 대한 제3자 위탁멸균(Contract sterilization)을 전문으로 하는 기업들도 늘어나고 있는 실정이다.</p>
<p> 최근에 미국은 물론 구미 선진국에서도 에틸렌 옥시드 훈증멸균법이 대기 오존층 파괴물질 배출과 결부된 환경적인 문제와 발암물질 생성과 같은 보건적인 문제로 강력한 규제를 받고 있으며 이에 대한 대체방법으로 방사선 멸균방법의 활용이 도약적인 발전을 거듭하고 있다.</p>
<p> 상기에서 언급된 바와 같이 국제적으로 제약 및 의료용품 산업에서 방사선 멸균방법의 이용이 크게 증가추세에 있어 국내에서도 방사선 멸균의 활용이 점차 늘어날 것으로 예상되며, 본 분야의 낙후된 멸균기술에 방사선 멸균과 같은 신기술이 적극적으로 수용, 대체되고 또한 보건적으로 문제시되고 있는 기존 방법의 정비로 새로운 법규와 체계가 마련되어야 할 것이다. 또한 의약품 수출시장에 있어서 방사선 멸균법의 도입은 WTO체제를 맞아 점차 높아져가는 무역장벽인 TBT와 SPS협정을 쉽게 극복할 수 있는 적극적인 대처방안이며, 국내 제약 및 의료산업의 진보적인 성장을 함께 도모하는 길이라 하겠다.</p>
<head>5. 아시아 지역내의 조사식품 교역에 대한 전망 </head>
<head>1. 서 론</head>
<p>  아시아 지역의 식품교역은 중요한 경제 활동이다. 식품조사는 특정식품의 품질과 안전성을 확실히 할 수 있어 식품교역을 강화하는데 중요한 역할을 할 수 있다. 50년 이상의 연구를 통해 우리는 식품조사(ionizing radiation)의 효과에 대해서 많은 정보를 축적하게 되었고 이것을 통해 조사방법이 유용하고 방사선 조사에 노출된 식품이 안전하고 영양가가 있다는 것을 증명하였다.</p>
<p> 그러나 조사방법은 비전통적인 식품보존 방법이기 때문에 생물공학과 같은 다른 비전통적인 방법과 마찬가지로 소비자와의 사이에 갈등이 일어나게 되었고 오랫동안의 연구에도 불구하고 상업적으로 조사를 적용하는 일은 적으며 식품공급에 있어 큰 이득이 될 수 있는데 그것이 이루어지지 않고 있는 실정이다. 이번 세미나를 통해 각 의견을 취합하고 새로운 통찰력을 조성함으로 아시아 지역에서의 조사식품 교역에 이바지 할 수 있기를 바란다.</p>
<p> 아시아 지역에는 50개국이 있지만 이번에는 식품조사에 관한 활동에 참가해온 나라에 한해 말하려 하는데 이들은 방글라데시, 중국, 인도, 인도네시아, 일본, 한국, 말레이시아, 필리핀, 싱가포르, 스리랑카, 베트남이다.</p>
<p> 아시아에서 각기 다른 문화적 배경, 경제조건, 농업발전 단계 등이 조사식품 교역의 전망에 중요한 영향을 미칠 것이다. 방사선 조사의 적용가능성은</p>
<p>조사(照射)식품의 안전성과 국제교역5. 아시아 지역내의 조사식품 교역에 대한 전망현재 무역이 이루어지고 있는 식품품목을 기초로 진단할 수 있겠지만 이를 어떻게 경쟁력을 가지도록 적용할런지는 각 나라에 따라 다를 것이므로 개별적으로 결정해야 한다. 이제 조사식품의 교역에 필요한 조건에 대해 토의하고 이 필수사항에 근거하여 조사 기술(technology)의 적용가능성과 무역의 전망을 평가하고자 한다.</p>
<head> 2. 조사식품 교역의 필수 사항</head>
<p>  다음의 조건이 충족될 때 조사식품의 무역이 이루어진다.</p>
<p> 1) 기존시장에 진입하거나 확장하기 위해 방사선 조사를 적용할 필요성이 있어야 한다. 법적 규제, 소비자, 식품분배 시스템에 따라서 시장판매의 필수조건이 달라지게 되는데 이 필수조건을 방사선 조사방법이 가장 잘 충족시킨다면 생산품에 방사선 조사를 적용하게 되고 교역이 일어날 것이다. 과일수출 시장에 진출하기 위해서는 식물검역 관계의 규제를 만족시키는 것이 필수적이다. 1996년에 훈증소독제인 에틸 브로마이드가 발암성을 가지고 있다는 이유로 사용금지 당했기 때문에 훈증제 대신 방사선 조사 방법을 사용할 필요성이 생겨났다.</p>
<p> 살모넬라와 같은 병균이 얼린 새우, 고기, 닭고기 등에 전혀 없어야 한다는 강제적 규제 때문에 식품 생산 과정의 마지막 병균 소멸의 방법으로 방사선 조사의 필요성이 생기게 되었다. 영국에서는 얼린 새우에 대한 강제적 규제가 없기 때문에 이 기술의 실제 사용은 아직 멀었으며, 방사선 조사를 통해 고도의 식품위생 수준을 이룰 수 있음에도 불구하고 조사식품의 교역이 일어날 것 같지는 않다. 비슷한 이유로, 향신료의 규제에 병균이 없어야 한다는 항목이 생긴 후 조사된 향신료의 세계적 무역이 증가하였다.</p>
<p> 식품저장, 분배시 생기는 문제 때문에 방사선 조사방법을 사용할 필요성이 생기기도 한다. 예를 들어 필리핀은 날씨가 무덥기 때문에 저장기간에 구근(bulbs)이나 괴경(tubers) 등이 상하기 쉽다. 양파는 냉장 저장후 분배 기간동안 무게가 35%나 감소하는데 이 경우 싹이 나는 것을 막기 위해 조사 방법을 적용할 수 있고 이는 마늘이나 감자에도 똑같이 적용된다.</p>
<p> 반면에 소비자의 식품에 대한 태도는 시장에서 판매되는 새로운 식품의 종류에 영향을 주게 되므로 방사선 조사를 적용할 가능성을 결정하는 요인이 된다. 몇몇 아시아 국가에서 현재 최소한으로 가공된(minimally processed)식품에 대한 요구가 높아지고 있고 약초(herbs), 식물을 이용한 기능성 식품, 영양제에 대한 시장이 커지고 있는데 이러한 상품들의 미생물 억제를 위해 방사선 조사가 좋은 처리 방법이 될 것이다.</p>
<p> 2) 방사선 조사식품을 대중이 받아 들일 수 있어야 한다.</p>
<p> 아시아나 서양에서 소비자들이 방사선 조사식품을 구매하리라는 것에 대한 연구가 있었지만 일본이나 독일 등의 나라들이 조사식품에 대해 문을 닫고 있기 때문에 기업체들은 식품조사 기술에 투자하는 것은 위험하다는 근거 없는 두려움을 갖게 되고, 그렇게 되면 이 지역 내에서 조사식품의 무역은 늦추어진다.</p>
<p> 대중들이 방사선 조사를 받아들이는데는 적절한 대화(communication)가 중요하다. 방사선 조사가 태양 에너지를 이용해 건조시키는 방법과 비슷하다는 것을 설명하면, 식품건조는 우리의 조상들이 오랫동안 이용한 방법이기 때문에 방사선 조사식품이 특이한 것이라는 인식을 없애는데 도움이 될 것이고 전자레인지 조리에 관련시키는 것도 전자레인지가 흔하기 때문에 도움이 될 것이다.</p>
<p> 3) 방사선 조사식품 판매를 허용하는 입법조치가 있어야 한다.</p>
<p> 이것은 방사선 조사식품의 무역이 있기 전에 선행되어야 할 중요한 필수 조건이다. 식품조사의 필요성이 인정된 품목에 대해 이를 허용하는 입법화가 있어야 한다. 아시아 지역 대부분의 국가는 식품조사 사용을 허가하는 법을 가지고 있다. 방글라데시, 중국, 인도, 인도네시아, 파키스탄, 필리핀, 태국, 베트남은 조사식품을 허가하고 있고 이에 대한 규제도 한다. 말레이시아에서는 공중보건 책임자(Director General for Public health)의 허가를 미리 받지 못하면 조사식품을 들여올 수 없고 싱가포르에서는 조사식품을 팔고자 할 때 그 특정식품에 대한 허가를 받아야 하며 조사 식품은 Codex 기준에 준한 것이어야 한다.</p>
<p> 일본은 감자에 대해서만 조사를 허용한다. 일본은 주요 식품 수입국가이므로 이 점은 아시아 지역의 무역에 중요한 장애요소이다. 주요 식품 수입국인 미국은 14종류에 대한 조사를 허용하고 있다(밀, 흰 감자, 돼지고기, 건조한 효소, 과일, 채소, 허브(herb) 종류, 향신료, 양념종류, 생이나 얼린 가금류, 얼린 고기, 동물사료, 애완동물 사료, 냉장고기, 냉동고기). 이들 중 향신료와 건조된 허브나 야채종류만이 아시아 지역에서 미국에 수출할 수 있는 것이다.</p>
<p> 미국이 1996년 5월 15일자 CFR 7장 part 319에 식물위생 관리를 위해 방사선 조사를 사용하는 것에 대한 정책을 발표하였는데 이는 매우 중요한 발전이다. 이 문서는 열대성 과일을 미국시장에 들여올 때 검역 처리를 위해 방사선 조사를 사용하는 경우 그 올바른 방법에 대한 지침으로 사용할 수 있다.</p>
<p> 현재 아시아와 RCA 국가들이 함께 추진하고 있는 식품조사에 관련된 규제의 조화는 조사식품의 교역을 촉진하는데 주요한 단계가 될 것이다. 조화된 규제(harmonized regulation)에서는 방사선 조사를 허가할 때 어떤 특정 식품에 한정할 것이 아니라 식품의 군(class)에 대해 허가할 것을 요구하고 특정 식품의 방사선 처리에 dose 한계를 두지 않고 식품군에 허용되는 최대한의 dose 수준만 결정할 것을 추천한다. 이로 인해 수출입 국가들이 무역식품의 처리방법에 대해 쉽게 화합할 수 있을 것이며 식품군 전체에 대해 허가하는 방법이 식품조사 공장에서 방사선 조사를 적용할 수 있는 식품을 개발하는데 도움이 될 것이다.</p>
<p> ASEAN Working Group on Food Irradiation에서는 아시아 지역에서의 식품조사에 대한 조화된 규제를 택했고 이것이 이번 주에 ASEAN Senior Officials Meeting in Food and Agriculture에 공인 받기 위해 상정될 것이다. 이 문서는 각국의 규제에 편입시키기 위해 적당한 규제 기관에 보내질 것이다. 조화된 규제에 준해서 아시아 지역 내에서 조사식품 교역이 유용하고 이익을 낼 수 있는 경우 무역이 시작될 것이다.</p>
<p> 4) 수출국의 방사선 식품조사를 담당하는 책임자가 유능하다는 것을 수입국가에서 믿을 수 있어야 한다.</p>
<p> 조사식품의 판매를 위해서 이를 허가하는 규제가 필요할 뿐 아니라 식품이 제대로 방사선 조사되었다는 것을 수입국가에 확신시킬 수 있는 유능한 식품관리 책임자가 필요하다. 대부분의 아시아 국가에서 식품관리 구조를 개선하는 것이 필요하고 조사식품의 무역을 증진시키는데 유용할 것이다.</p>
<p> 방사선 조사식품의 수출입을 증진시키기 위해 Mutual Recognition Agreement(상호 인정 합의서)를 계발하는 것이 방법이 될 수도 있다. 이런 합의서를 쓰는데 필요한 원칙과 지침서(guideline)가 현재 Food Import Export Certification Systems (CCFICS)의 Codex 위원회(식품수출입 인가 시스템 위원회)에서 협의되고 있다. 이러한 합의서가 확립되면 수출입 국가의 규제기관 사이에 신뢰구축 작업이 빨라질 것이다.</p>
<p> 5) 방사선 식품조사를 행할 수 있는 충분한 능력(capability)이 있어야 한다.</p>
<p> 이 지역의 국가에는 용량이 다른 방사선 식품조사 설비가 많이 있다. 방글라데시에 방사선 시험 조사기기(pilot irradiators)와 반상업적 조사기기(semi-commercial irradiators)가 있어서 1996년과 97년 사이에 910톤의 식품을 조사하였는데 품목으로는 말린 생선, 냉동식품, 쇠고기 casing, 두류(beans), pulses, 밀가루, 거북이고기, 마카로니가 있다.</p>
<p> 중국에는 28개주에 154개의 방사선 시험조사기기와 상업적 조사기기가 있는데 95년과 97년 사이에 14만 9천톤의 조사식품을 시장에 내놓았고, 인도는 2개의 시험공장과 방사선 조사설비를 가지고 있는데 이들은 상업적 목적을 위한 허가를 가지고 있다.</p>
<p> 말레이시아는 2개의 상업적 방사선 조사기기를 가지고 있는데 그 중 하나는 정부가 소유하고 있고 기업이 요구하면 향신료를 조사할 능력이 있지만 아직 식품판매를 위한 조사는 하지 않고 있다.</p>
<p> 파키스탄에는 의료용기를 위한 조사기기가 있는데 이것이 식품조사에 사용되어 왔고 지금까지 3-4톤의 향신료를 방사선 조사하였다.</p>
<p> 필리핀에는 식품과 식품이 아닌 물품에 사용되는 시험조사기기가 있는데 용량은 150kCi이다. 생산품 취급에 필요한 설비가 없어서 기업이 사용하려 할 때 어려움이 있지만 95-97년에 113톤의 건조된 향신료, 야채, 양파, 옥수수, 쌀 등을 조사처리 하였다.</p>
<p> 한국에는 개인회사소유의 상업적 식품 조사기기가 있는데 용량은 700kCi이다. 1996년에는 1700톤에 해당하는 여러 종류의 식품이 조사 처리되었고 96-97년에는 3500톤의 건조야채와 향신료를 조사하였다.</p>
<p> 태국에는 상업적 식품 조사기기가 하나 있는데 95-97년에 680톤의 향신료, 발효된 돼지고기 소시지 등을 조사 처리하였다.</p>
<p> 베트남에는 하나 있는 시험조사기기를 사용하여 96-97년에 25톤의 쌀을 조사 처리하였다.</p>
<p> 몇 개를 제외하고 대부분의 조사기기가 정부소유인데 상업적 소비가 필요하긴 하지만 이러한 정부소유의 시험조사기기를 사용하여 시장성 여부를 진단할 기회를 갖을 수 있는 것은 교역에 꼭 필요하며 경제성을 확실히 하는데 필수적이다. 이러한 정보는 개인회사들이 식품조사를 위한 설비에 투자하도록 설득하는데 아주 중요한 자료로 이용될 것이다.</p>
<head> 3.  아시아 지역에서 방사선 식품조사의 사용가능성</head>
<head> 1) 해산물</head>
<p> a. 냉동 해산물 아시아의 많은 나라들이 해산물의 주요 수출국으로 세계 양식새우의 80% 이상이 아시아에서 양식되고 주요 생산국은 태국, 인도네시아, 중국, 베트남, 방글라데시이다. 바다에서 잡은 해산물과 달리 새우처럼 양식되는 것은 살모넬라에 오염되기 쉬운데 이는 양어장이 열려 있고 다른 요인들이 작용하기 때문이다. 병원균의 억제를 위해 최종처리방법으로서 방사선 조사를 받아들이는 것이 무역에 필요하다. 냉동새우, 바닷가재와 다른 해산물이 살모넬라 때문에 미국 시장에서 불합격 판정을 받아왔다.</p>
<p> 해산물의 총소비가 늘고 있으며 양식에 의한 해산물의 생산도 증가하고 있다. 1억톤이나 되는 총 해산물 수확량의 13% 정도가 양식에 의해 생산되는데 냉동해산물의 방사선 조사를 통해 상당한 양의 식품에 대한 위생적 안전성을 확보할 수 있다.</p>
<p> 현재, 냉동 해산물을 방사선 조사하여 성공적으로 미생물을 제거하는 조건이 알려져 있지만 수입국가에서 규제상의 허가가 없기 때문에 이러한 식품의 교역은 이루어지지 않고 있다.</p>
<head> b. 건조된 생선 </head>
<p>건조 생선가공품은 아시아에서 인기가 있다. 실내 저장할 때 저장기간을 연장하고 곤충침입을 제어하는 것이 방사선 조사의 목적인데 방글라데시와 인도네시아에서 상업적 목적으로 이것을 적용한다. 본래의 곤충오염을 없애기 위해 방사선 조사하면 저장동안 곤충이 만연하는 것을 방지할 수 있다. 그러나 수출용 제품은 보통 기계로 말리고 냉장저장하기 때문에 전통적으로 말린 생선에 공통적으로 일어나는 문제가 없어 방사선 조사된 건조 생선의 무역은 일어나지 않을 것 같다.</p>
<p> 방사선 조사가 생선이 잡힌 지역에서 소비되는 해산물의 안전성과 품질을 높일 수 있지만 기계적 건조방법과 비교하여 소비자들의 구매력이 낮은 지역에서 경제성이 있는지 평가해야 한다.</p>
<head> 2) 다른 동물성 식품 </head>
<p>몇몇 나라의 교역품목인 냉동 개구리다리, 가금류, 소시지와 같은 고체 동물성 식품의 병원균을 제거하기 위해 방사선 조사를 이용한다. 개구리 다리의 방사선 조사는 프랑스에서 허가되었으나 주요 식품수입국인 미국과 일본에서 규제 허가가 없기 때문에 이런 식품의 교역은 아직 일어나지 않고 있다.</p>
<head> 3) 향신료, 허브, 건조 채소 </head>
<p>향신료, 허브, 건조 채소의 주요 공급국가는 아시아다. 아시아는 세계 고추수출의 76%를 차지하며 그 중에서도 인도와 인도네시아는 주요 공급국가이다.</p>
<p> 1991년 유럽공동체에서 에틸렌 옥사이드를 금지한 후 향신료의 미생물 오염을 제어하기 위해 방사선 조사를 이용하게 되었다. 조사되는 식품 중 세계적으로 가장 부피가 큰 품목은 향신료이다. 중국, 한국, 인도, 인도네시아, 필리핀과 태국은 상품화 목적으로 향신료를 탈수시키고 있다. 비슷한 이유로, 오염되기 쉬우면서 전통적 열처리 방법으로 파괴되기 쉬운 허브와 채소 조미료는 방사선 조사로 오염원을 제거한다.</p>
<p> 미국에서 방사선 조사된 향신료가 허용되었지만 아시아로부터 미국으로의 거래는 거의 없는데 아시아 지역에서 방사선 조사 처리된 좋은 품질의 향신료에 대해 시장이 확립되지 않았기 때문이다. 방사선 조사된 향신료는 프랑스와 같은 유럽국가에서 허가되었는데 독일은 프랑스에서 조사된 향신료만을 허용하고 있다. 방사선 조사된 향신료와 다른 식품재료를 라벨에 표시하도록 요구하는 규제는 산업체에서 문제를 일으키고 있다. 향신료 혼합물이 항상 모두 방사선 조사되지는 않기 때문에 그러한 규제는 오해를 일으키기도 한다. </p>
<p> 이런 어려움이 극복될 수 있다고 가정할 때, 아시아에서 조사된 향신료와 채소의 무역은 발전 가능하다. 아시아 지역의 모든 국가가 향신료를 생산하는 것은 아니다. 즉석면(라면)의 성장은 향신료, 허브와 채소 조미료에 대한 수요를 꾸준히 증가시키고 있는데 이는 방사선 조사된 재료들 때문에 제품이 독특한 시장성 있는 특성을 가지기 때문이다. 오염원제거에 사용되는 에틸렌 옥사이드가 언제 사용 금지되느냐에 따라 방사선 조사 조미료의 무역정도가 결정될 것이다.</p>
<p> 인삼제품과 같이 이 지역에 독특한 건조 제품에 조사 처리를 사용한 예가 보고되고 있다. 기능성 식품 시장을 고려하건대 훗날 건강보조 또는 의학적 가치를 가진 식물들이 조사 처리된 후 교역될 가능성도 있다. 방사선 조사는 이러한 고가 건조상품을 안전하고 위생적으로 만드는 방법이 될 것이다.</p>
<head> 4) 과일과 채소</head> 
<head>a. 검역수단으로서의 방사선 조사</head>
<p> 과일생산에 사용되는 경작지의 증가와 과일의 마케팅에 보여주는 관심의 정도는 특히 아시아 지역에서 신선한 과일과 채소 교역의 중요성을 나타낸다. 훈증제인 에틸렌 브로마이드의 사용금지 이후에 아시아의 다수 국가에서 검역처리를 위해 방사선 조사를 이용하는 것을 고려해 왔다. 증기열 처리는 망고의 수출을 위해 가능한 대체방법으로 이용될 수 있으나 그것은 적용범위가 제한되어 있다. 방사선 조사는 망고종자 바구미처럼 과일 안에 있는 해충을 제거할 수 있는 유일한 방법이다.</p>
<p> 최근에 검역처리에 대해 방사선 조사방법을 상업적으로 적용하는데 새로운 관심이 생겼다. 1996년 5월 15일 미국 농림부가 품목에 관계없이 과일파리(fruit fly)의 주요 종을 제거하기 위해 신선한 과일에 방사선 조사를 허용한다는 정책(7 CFR Part 319)을 공표 하였기 때문이다. 하와이에서 조사된 열대과일이 미국 본토에서 성공적으로 판매된 예는 아시아 지역으로부터 열대과일 수출에 대해 좋은 전조가 되고 있다. 아시아 국가들은 열대 과일에 대한 수확후 저장 기술(postharvest and storage technologies)을 강화하면서 미국에서 규제가 어떻게 달라지는지 주시하고 있다.</p>
<p> ASEAN ad hoc Working Group on Food Irradiation은 모델 검역 protocol을 개발했으며 APHIS가 모든 tephritid 과일해충을 제거하기 위해 250Gy를 최소한의 흡수 선량으로 고려할 것을 요구했지만 APHIS가 인정하는 연구결과에 의한 것이라면 더 낮은 선량이 쓰일 수도 있다고 생각하고 있다. 이러한 제안은 과일해충 중 경제적으로 중요한 모든 종류의 과일파리에 대해 조사를 이용한 검역처리 방법을 따로 개발할 때 일어나는 문제를 줄이기 위한 것이었다. 이것은 250Gy로 조사했을 때 Tephritidae 뿐 아니라 Diptera의 어떤 해충도 성충으로 자랄 수 없다는 연구결과 때문에 실질화되었다. 동시에 충분한 연구결과에 근거하여 6종의 tephritid에 대해 75Gy 또는 100Gy의 선량을 제안하였는데 APHIS는 1997년 10월에 보내진 이런 제안에 대해 아직 반응을 보이지 않고 있다.</p>
<p> 방사선 조사된 과일이 이 지역에서 거래되기 위해서 더 많은 연구가 진행되어야만 한다. 일반적인 허용 선량이 허가되지 않는다면, APHIS에 의해 정립된 절차에 따라 방법을 수립하고 조사처리가 이루어져 그들이 만족할 수 있어야 한다. 이런 방법의 경제성은 미국의 열대 과일에 대한 수요의 정도에 따라 정해질 것이다.</p>
<p> b. 발아억제 방사선 조사는 양파, 마늘, 감자의 수확후 손실을 줄이기 위해 여러 아시아 국가들에서 상업적 그리고 반상업적(semi commercial) 규모로 이용되어지고 있다. 이들은 이 지역에서 가장 빨리, 가장 보편적으로 적용된 품목들이다. 양파의 상업적 그리고 반상업적 규모의 판매가 방글라데시, 중국, 인도네시아, 필리핀, 파키스탄, 태국, 베트남에서 보고되었으며 중국은1995년과 96년사이에 8만 톤의 마늘을 조사하였다. 그러나 나라사이의 무역은 보고된 적이 없다.</p>
<head> 5) 곡 류</head>
<p> 아시아는 쌀, 밀, 옥수수와 같은 많은 주식곡류의 주요한 생산지이다. 베트남은 1997년 2천5백만 톤의 쌀을 수출하였는데 이러한 작물은 해충만연으로 수확후 손실이 일어나고 이러한 손실을 줄이는 방법에 대한 연구가 계속되는 이유가 되고 있다. 1990년의 US Clean Air Act와 1987년 몬트리얼 프로토콜에 의해 곡류와 건조과일에 훈증제로 이용하는 메틸브로마이드의 사용이 점차적으로 폐지되면서 이에 대한 대안이 필요하게 되었다. 방사선 조사는 효과적으로 저장곡식에서 곤충성장과 발육을 억제할 수 있기 때문에 훈증제를 대신할 수 있다.</p>
<p> 방사선 조사방법이 훈증제의 효과적 대안이 되지만 쌀에는 포스핀같은 다른 증기소독제를 이용할 수 있다. 아시아 지역에서 곡류처리와 저장을 위하여 현존하는 기반구조는 전국적으로 산재되어 있는 수천 개의 작은 정미소이므로 조사처리에 의한 곤충의 컨트롤이 쉽게 이루어지지는 않을 것이다.</p>
<head> 4. 조사식품의 경제적 가능성과 무역</head>
<p>  방사선 조사식품의 경제성은 조사처리가 비용 면에서 얼마나 경쟁력을 가지는가에 달려있다. 아시아 지역에서 식품조사를 상업규모로 적용하려면 다음과 같은 어려움이 따른다.</p>
<p> ▶  방사선 조사기기를 사는데 드는 초기 비용이 많이 든다. 1년에 최소한 1200톤의 식품을 처리할 수 있는 작은 다목적 조사기기가 대략 310만 달러 정도이다.</p>
<p> ▶  조사처리가 계속적으로 이루어져야 한다. 아시아 지역의 많은 나라에서 농업이 영세적이고 공급량이 계절에 따라 변한다. 또한 농산품이 계속적으로 큰 단위로 들어오지 않고 태풍 등의 자연적 재난 때문에 계획된 수확이 전멸될 수도 있어 방사선 조사처리 공장에서 처리하는 농산품의 양이 변동이 심하고 관리가 어렵다.</p>
<p> ▶  식품분배 과정 기반시설이 부적합하다. 지역 내에서 급성장하고 있는 나라를 제외하고는 조사처리 공장으로 농산품을 나르기 위해 필요한 도로망과 저장능력의 부족때문에 조사처리의 비용이 높아질 수 있다.</p>
<p> ▶  해산물과 동물성 식품을 냉동한 상태로 유지해야 하는데 이 지역의 전기료가 높은 것이 문제이다.</p>
<p> 그러나 방사선 조사처리 공장을 처음 세우는데 드는 비용은 조사식품의 시장성이 좋고 수입국가에서 조사식품이 법적으로 허용되는 등 다른 조건들이 충족될 경우 극복할 수 있고 충분한 경제성을 가질 것으로 사료된다.</p>
<head> 5. 결론과 추천사항</head>
<p>  현재 아시아 지역에서 적은 수준이지만 그래도 방사선 조사식품의 무역이 이루어지고 있다. 이익이 날 수 있다고 진단된 품목의 교역을 이 지역에서 시작하는데는 규제의 조화가 필수조건이다. 이를 위해 기업체와 정부가 공동으로 노력해야 하며 이들 무역이 이루어질 경우에 경제성에 대한 정보가 중요하다.</p>
<p> 중국, 한국, 태국을 빼 놓은 다른 나라에는 큰 규모로 조사처리할 수 있는 설비가 부족한 실정이다. 어떤 식품품목에 대해 규제기관이 허가하지 않거나 독일, 일본이 고수하고 있는 사용금지령같은 이유로 대중이 조사식품을 받아들이는데 불확실한 문제점이 있고 이는 산업체가 상업적 조사처리에 투자하는 것을 막는 요소가 된다.</p>
<p> 아시아 지역내 몇몇 국가에서는 농업의 규모가 작고 식품분배와 저장의 기반 구조가 불충분하여 경제성이 떨어진다. 이런 문제를 극복하기 위해서 각 나라별로 또는 전체 지역을 위해 전략을 세워야 한다. 시장이 열려있고 특정 품목에 대한 허가가 있는 경우 이런 문제는 극복될 수 있을 것이다.</p>
<p> 냉동해산물이나 열대성 과일처럼 큰 규모로 수출할 수 있는 품목에 대해 국제적 규제 차원에서의 승인이 없다는 것은 이 지역내의 무역을 방해하고 있다. 따라서 조심스레 분석하여 문제를 풀 수 있는 적절한 전략을 세워야 한다. 방사선 조사식품의 무역은 시장개방이 이루어진 후에야 시작될 것이다.</p>
<p> 향신료에 대한 기존의 규제는 향신료의 각 재료(ingredient)를 방사선 조사하였는지 표시할 것을 요구하기 때문에 교역이 어렵다. 향신료 혼합물에 들어 있는 재료가 모두 조사처리된 것은 아니므로 그러한 표시(labeling)는 오해를 낳기도 한다.</p>
<p> 무역에 선행되어야 할 중요한 요인에 소비자가 조사식품을 받아들이는 것이 있는데 이를 위해서 식품의 방사선 조사 가공의 기본원리와 안전성에 대해 알릴 수 있는 자료가 필요하다.</p>
<head>6. 고선량(10-70kGy) 조사식품의 안전성에 대한WHO 보고서</head>
<head> 1. 소 개</head>
<p>  CODEX 영양위원회는 1983년에 방사선 조사식품들에 대한 codex 표준규격을 채택하였다(FAO, 1984). 이 표준규격은 평균 조사량을 10kGy 까지로 제한하고 있으며, 이와같은 결정은 1980년에 있었던 FAO/IAEA/WHO 전문가 위원회 방사선 조사식품의 안전성에 대한 보고서에 의하면, 방사선이 조사되어진 모든 종류의 식품에 대하여 전체 평균 조사량 10kGy까지는 독성을 지니지 않는다는 결론에 근거한 것이다. 10kGy까지의 방사선 조사는 또한 영양학적 또는 미생물학적으로도 문제를 일으키지 않는 것으로 밝혀졌다. 10kGy 의 방사선 조사 한계치는 다음과 같은 이유들 때문에 설정되어졌다.</p>
<p> i) 대부분의 사용목적이 10kGy 이하의 방사선 조사를 요구하고 있다.</p>
<p>ii) 방사선 조사 식품에 대한 동물사육 실험들은 대부분 10kGy 이하의 방사선 조사량에서 수행되어 왔다.</p>
<p>그러나 최근 점차 많은 응용분야에서 10kGy를 초과하는 방사선 조사량을 필요로 한다. 그 예로,</p>
<p>i) 수분함량이 높은 식품들(주로 육제품, 완전식 또는 면역조절식품의 성분들)의 방사선 살균 </p>
<head>조사(照射)식품의 안전성과 국제교역</head>
<head>6. 고선량(10-70kGy) 조사식품의 안전성에 대한 WHO 보고서</head>
<head>ii) 건조식품들(향신료, 약초류, 건조야채류)의 오염물 제거를 위한 방사선 조사</head>
<p> 몇몇 나라에서는 10kGy 이상의 방사선 조사를 이미 허용하고 있다. 향신료의 방사선 조사의 경우, 아르헨티나, 중화인민공화국, 미국은 최대 30kGy 까지의 방사선 조사를 허용하고 있으며, 네덜란드에서는 특정 병원식의 방사선 조사를 최고 75kGy 까지로 허용하고 있다.</p>
<p> 10kGy를 초과하는 방사선 조사식품들의 안전성에 대한 국제적인 평가가 이루어지지 않은 상태에서 고선량 사용의 법적 허가는 불가능 할지도 모른다. 따라서, 방사선 조사식품에 대한 국제자문위원회(ICGFI)는 1989년 자문위원들의 도움을 요청함과 동시에 10kGy에서 70kGy (70kGy는 평균조사량으로써 뿐만 아니라 최고 조사량으로 간주 되어진다) 범위의 방사선 조사 식품의 안전성을 평가하기에 충분한 정보를 구하기 위하여 10kGy 이상이 적용된 경우 화학적, 독성학적, 미생물학적 및 영양학적 특성들에 대한 관련 자료를 수집하기로 결정하였다. 이러한 목적을 위하여 Elias 박사, Eisenberg 박사, Burdock 박사의 도움으로 1993년 10월에 Burdock 박사는 "고선량 식품의 생물학적, 화학적 자료 고찰" 이라는 제목의 보고서를 세계보건기구의 식품 안전성부서에 제출하였다. 1994년 8월 29일부터 9월 2일까지 Karlsruhe에서 개최되어진 자문위원회에서 이 보고서는 재검토, 수정되어진 후 Diehl 교수가 본보고서를 마지막으로 정리하였다.</p>
<head> 2. 화학적 자료 고찰</head>
<head> 1) 소개</head>
<p> 방사선 조사식품의 안전성을 평가하기 위하여 방사선의 화학적 중요성을 이해해야 한다. 이러한 중요성은 다음과 같다:</p>
<p>- 식품들에서 일어나는 변화의 기작을 이해 하는데 도움이 된다.</p>
<p>- 방사선 조사로부터 일어난 화학적 변화를 예측 가능하다.</p>
<p>- 방사선 조사식품들의 분류 방식을 알려준다(소고기의 방사선 분해산물은 돼지고기의 방사선 분해산물과 같다.)</p>
<p>- 하나의 선량에서 생성되는 분해산물의 생성률로부터 다른 선량에서 생성되는 분해산물의 생성률을 추측할 수 있다.</p>
<p> 수분함량이 높은 식품을 방사선 조사하였을 때 대부분의 에너지는 주성분인 물에 의해서 흡수되어진다. 이것은 특히 수분함량이 90% 이상인 과일과 채소류의 경우에 잘 적용된다. 물의 방사선 조사에 의한 분해 첫단계는 자유라디칼, 전자, 수소 원자 그리고 하이드록실 라디칼들의 생성이다.</p>
<p>H₂O ★★★→ e★★★,★ H,★ OH</p>
<p> 이들은 용해되어진 식품성분들 A, B, C 등과 반응할 것이고 이때 반응은 각 성분의 농도와 반응속도상수에 따라 선택적으로 진행된다. 예를 들어서 하나의 라디칼 R에 대해서 다음과 같은 반응이 일어날 수 있다.</p>
<p>R+A → K★★★[A] 에 비례하는 속도로 A★ 생성</p>
<p>R+B → K★★★[B] 에 비례하는 속도로 B★ 생성</p>
<p>R+C → K★★★[C] 에 비례하는 속도로 C★ 생성</p>
<p> 여기서 K★★는 라디칼 R이 식품성분 X와 반응하는 속도상수이며 [X]는 식품성분 X의 농도를 나타낸다. 이들 상수들은 매우 다르며 가장 빠른 반응이 우선적으로 진행된다. 과일에서 라디칼들은 주로 당과 반응하며 비타민과 같은 미량성분들은 보호 되어진다. 그러므로 적절한 반응상수들과 농도에 대한 정보로부터 방사선 분해 산물의 생성량을 방사선량의 함수로 예측할 수 있다.</p>
<p> 같은 원리가 육류 및 생선류에 적용 되어진다. 그러므로 식품들을 유사한 조성을 갖는 큰 부류들로 구분이 가능하며 이들 부류에 속하는 하나의 식품에 대한 방사선 화학에 관한 지식으로부터 같은 부류에 속하는 다른 여러 식품들에 대한 예측이 가능하다. 정성적으로 방사선 조사분해산물들을 예측할 수 있을 뿐만 아니라 정량적으로도 식품성분농도에 대한 정보로부터 방사선 조사분해산물의 생성량을 예측할 수 있다.</p>
<p> 수분함량이 낮은 식품들에서, 주성분들은 농도에 따라 방사선 에너지를 흡수한 후 자유라디칼을 형성한다. 이들 자유라디칼들은 앞에서 언급한 것과 유사한 방식으로 식품성분들과 선택적으로 반응한다. 이 보고서에서는 10～70kGy 범위의 방사선량에 대해서만 고찰하였다. 방사선 조사분해산물의 생성량은 조사선량에 직선적으로 비례하여 증가하기 때문에, 저선량에서 얻은 자료와 고선량에서 얻은 자료들은 상호 보완되어질 수 있다.</p>
<p> 하나의 식품으로부터 다른 식품에 대한 추측의 가능성 그리고 하나의 선량으로부터 다른 선량에 대한 추측의 가능성은 방사선 조사식품의 안전성을 평가하는데 있어서 이론적 결론이 맞다는 것을 입증할 수 있는 실험적 자료로써 크게 도움이 된다. 이것은 다음 장에서 설명되어질 것이다.</p>
<p> 환경적 요소들도 방사선 조사 결과에 영향을 미칠 수 있다. 예를 들어서, 산소는 용매화되어진 전자들과 수소원자들 그리고 유기적 자유라디칼들과 빠르게 반응한다.</p>
<p>e★★★★★ + ★O₂ → ★O₂★</p>
<p>★H + O₂ → HO★₂</p>
<p>★OH + RH → R★ + H₂O        RH:식품성분</p>
<p>R★ + O₂ → RO★₂</p>
<p> 에폭시 라디칼은 식품성분들과 반응하여 퍼록사이드들을 생성한다. 이러한 퍼록사이드들은 차례로 식품성분들과 천천히 반응한다. 불포화 지방산이 존재할 경우에 자동산화과정은 가속화되며 바람직하지 않은 관능적 특성변화가 일어난다. 따라서, 고선량식품들은 무산소 환경에서 처리되어지는 것이 바람직하다.</p>
<p> 온도와 물리적 상태는 식품성분들의 방사선 조사 분해에 심각한 영향을 미칠 수 있다. 고선량 적용이 이루어 지는 냉동상태에서 일차 라디칼들은 걸러질 수 있으며, 따라서 식품성분과 반응이 진행되지 않는다. 방사선 조사후 식품을 해동시켰을 때, 1차 라디칼들은 재결합하는 경향이 있고, 식품성분들에서 일어나는 변화들은 냉동되지 않은 식품들이 방사선 조사되었을 때에 비하여 훨씬 적다.</p>
<head> 2) 실험적 확인</head>
<p> 대부분의 방사선 조사분해 산물들은 식품의 주성분으로부터 생성되며, 적은 부분(각 성분의 천분의 일 정도)이 변화된다. 심지어 70kGy 만큼의 방사선이 조사된 경우도 단지 아미노산의 1/1000 정도의 부분에 변화가 일어날 뿐이며, 대부분의 이러한 변화는 방사선이 조사되지 않은 식품의 저장과 가공중에 일어나는 변화와 거의 유사한 수준이다. 각각의 식품 주성분들은 많은 수의 방사선 조사분해산물을 생성하며, 이들의 농도는 70kGy의 고선량에서도 아주 낮다. 방사선 조사 되어진 쇠고기와 고등어 기름, 옥수수기름의 방사선 조사 분해산물의 생성량은 표 6.1, 6.2, 6.3 에 열거하였다. 방사선 조사분해산물의 생성량은 초기의 식품 성분량에 비례한다. 예로써, 그림 6.1은 몇몇 지질에서 유도되어진 방사선 조사분해산물의 생성을 방사선이 조사되어진 쇠고기에서의 지방함량의 함수로써 설명하고 있다. 방사선 조사분해산물의 생성은 표 6.1과 그림 6.2, 6.3, 6.4에 제시되어진 바와 같이 조사선량에 비례한다. 방사선 조사의 2차 분해산물(방사선 조사분해산물들로부터 생성되어진 산물)들은 극히 소량이다.</p>
<p> 그림 6.5는 방사선이 조사되어지는 동안 온도가 10℃에서 -25℃ 까지 감소함에 따라 방사선 조사분해산물의 양이 감소하는 것을 보여주고 있다. 이러한 변화는 물이 냉동됨에 따라 점차적으로 일어난다. 물이 냉동됨에 따라 두가지 현상이 일어난다. 첫번째로 유전상수가 80으로부터 거의 2.3까지 감소한다. </p>
<p> 그림 6.1 세로축은 -25℃에서 37kGy선량에서 조사된 쇠고기에서 생산된 여러 hydrocarbons (C★=n-pentane, C★=n-hexane, C★=n-heptane, C★=n-octane)과 acetaldehyde의 농도(ppb/billion)를 지방성분의 함량에 따라 보여준다. Merritt 등(1978)</p>
<p> 그림 6.2 -25℃에서 조사된 쇠고기(지방 함량, 20%)에서 생산된 여러 hydrocarbons과 acetaldehyde의 농도(ppb/billion)를 선량의 종류(가로좌표)에 따라 세로축에 나타내었다. Merritt 등(1978)</p>
<p> 그림 6.3 -40℃에서 조사된 얇은 쇠고기(2-3% 지방)에서 생산된 sulfur compounds, carbonyls, hydrocarbons와 alkyl benzenes의 농도(ppb/billion)를 선량의 정도에 따라 보여준다. Merritt 등(1975)</p>
<p> 그림 6.4 옥수수 전분을 가로축에서 보여지는 대로 조사선량(kGy)을 달리하였을 때 dihydroxy - acetone(가장 낮은 커브), glyceraldehyde(아래에서 두 번째 커브), 2-hydroxy-malonaldehyde(위에서 두번째 커브)와 이러한 생산물들의 합(가장 위 커브)의 농도(mg L★¹)를 세로축에서 볼 수 있다. 수분 함량은 6-7%이고 온도는 -20℃이다. Raffi 등(1981)</p>
<p> 그림 6.5 37kGy 의 선량에서 조사온도를 가로축처럼 달리하였을 때 쇠고기(지방함량 20%)에서 생산된 여러 화합물의 농도를 세로축에 나타내었다(C★=n-pentane, C★=n-hexane, C★=n-heptane, C★=n-octane, DMDS="dimethyl" disulfide). Merritt 등(1978)</p>
<p>합하게 되고 따라서 중성화 되어짐을 의미한다. 두번째로 OH 라디칼과 몇몇 다른 라디칼들이 고정화 되어지고 매우 낮은 분산 상수를 가지며 따라서 냉동되지 않은 상태에 비하여 대단히 느리게 반응한다.</p>
<p> 물에서 생성되어진 소량의 OH 라디칼과 H₂O₂는 몇몇 식품성분들을 산화 시킨다. 이러한 산화생성물들은 산소가 존재할 때 증가한다. 방사선 조사이후 산화반응은 일반적으로 증가한다. 그러므로, 방사선 조사과정 이후에 식품 포장으로부터 산소를 제거하는 것이 중요하다. 만일 방사선 조사 이전에 포장중에 산소가 남아 있다면, 1-5kGy 정도에서 산소가 소멸될 것이다. 냉동상태에서 산소의 효과는 크게 감소한다. 산화효과는 초기에는 조사선량에 비례하여 증가한다. 초기 수소 생성은 대략 물과 식품에서 (kGy당, Kg당) 0.04 밀리몰이며, 초기 H₂O₂의 생성은 물에서 0.08 밀리몰로 식품에서도 이와 비슷하다. 그러나, 선량 1-5kGy에서는 산소의 소모, 역반응 등으로 인하여 10kGy 이상의 고선량에 비하여 산화효과가 크게 증가하지는 않는다. 이러한 사실은 특히 식품이 냉동 되어진 상태에서 방사선 조사되었을 때 적용된다.</p>
<head> 3) 방사선 조사분해산물들</head>
<p> 앞서 언급한 바와 같이, 많은 수의 방사선 조사분해산물들이 정량적으로 측정되어져 왔다. 그러나, 아주 적은 농도의 분해산물들은 정량적으로 측정하기 힘들다(쇠고기의 경우 Vajdi et al., 1979).</p>
<p> 대부분의 방사선 조사분해산물들은 1980년에 있었던 JECFI 모임이전에 확인되었고, 측정되었지만 몇몇 분해산물들은 그 이후 확인되었다. 예로써, 방사선 조사 육류에서 발견된 2-dodecyl- 과 2-tetradecylcyclobutanone을 들 수 있다(Nawar et al.,1990; Crone et al., 1992; Stevenson, 1994). 실제로 이들 분해 산물들의 독성학적 측정은 동물사육실험을 통하여 진행되었다. 그럼에도 불구하고, 1980년이래로 방사선 분해산물의 확인과 정량을 위한 문헌조사가 추천되었고, 10kGy 이상의 방사선 조사 식품의 안전성을 평가하기 위한 JECFI 모임전에 이러한 분해산물들의 가능한 독성학적 측정이 추천되었다.</p>
<head> 4) 식품첨가물과 오염물질들에 대한 효과</head>
<p> 현재 여러 나라에서 방사선 조사가 허용되고 있는 식품들은 가공되지 않은 농산물이거나, 전분, 아라빅검 등의 가공품들이다. 이들중에 식품 첨가물은 포함되지 않는다. 만일, 앞으로 첨가물을 포함하고 있는 가공식품들의 방사선 조사가 필요 하다면, 허가와 관련된 정부기관들은 이들 첨가물들의 방사선 조사 안전성과 분해산물들의 성질에 대하여 자세한 정보를 요구해야하며 특히 고선량의 경우 이러한 요구가 절실하다.</p>
<p> 몇몇 첨가물들의 방사선 조사 안전성은 폭넓게 연구되어져 왔다. 예를 들어서, polyphosphate는 수용액상에서 또는 생선류에서 방사선 조사되었을 때 안전하다(Hamada and Ishio, 1981). 솔빈산은 수용액상에서 방사선 조사에 의한 분해에 민감하다고 밝혀졌지만 chapatti(차파티:밀가루를 발효시키지 않고 반죽해서 철판에 굽는 빵, 북인도의 일상식)에 방사선 조사되었을때는 상당히 안전하다(Thakur et al., 1990).</p>
<p> 30kGy 와 -40℃ 에서의 베이컨의 방사선 조사는 잔류아질산염을 질산염으로 산화시켰으며, 휘발성 nitrosamine들을 파괴시켰다(Fiddler et al., 1981).Dimethylnitrosamine의 주된 방사선 조사분해산물들은 dimethylamine 과 nitrous oxide이다(Hu and Song, 1988). 농약잔존물과 PCBs(Polychlorinated biphenyls)와 같은 환경오염물질들과 관련한 독성학 실험에서 평가되어진 바에 의하면 방사선 조사식품들이 이러한 오염물들을 사람들이 일반적으로 소비하는 식품에서와 거의 유사한 수준으로 포함하고 있다는 사실을 알 수 있다. 수용액 상태에서 또는 식품에 남아있는 상태에서 방사선 조사된 농약들에 대한 다양한 화학적 연구가 진행되었으며, 농약들이 순수한 용액상태에서 고선량조사 되어졌을 때, 주목할만한 방사선 조사분해가 일어나며, 이들 분해산물들은 확인되어질 수 있다.</p>
<p> 식품내에 존재하거나 표면에 묻어있는 상태에서는 훨씬 안정하고 방사선 조사분해반응이 관찰되지 않았으며, 심지어 조사선량이 10kGy를 초과하였을 경우에도 이러한 분해반응이 적게 관찰되었다. 그 예로, 핵산에 용해되어 있는 상태에서 30kGy의 선량으로 organochlorine 농약의 25% 와 carbaryl 의 40%가 분해되었으나, 같은 농약을 luncheon meat 에 첨가하고 25 와 48kGy 사이의 범위에서 조사하였을 때 전혀 손실이 일어나지 않았다(Bachman and Gieszczynska, 1982). 밀에 분무되어진 malathion에 대해서 40kGy의 방사선 조사가 진행되었을 때 어떠한 관측 가능한 변화가 일어나지 않은 반면 핵산 용액상태의 malathion 에서는 70%의 분해가 일어났다(Cogburn and Mahany, 1969).</p>
<p> 다양한 용액상태에서 방사선 조사되어진 농약들의 많은 분해산물들이 확인되었다. Organochlorine 농약과 PCB의 경우에 주된 방사선 조사분해 반응은 환원성 염소제거반응이며, 이것은 하나 이상의 염소 원자가 수소로 환원됨을 의미한다(Lepine, 1991; Lepine et al., 1994). 일반적으로 덜 염소화 되거나, 염소화 되지 않은 화합물들이 염소화된 화합물에 비해 독성이 적다.</p>
<head> 5) Chemiclearance</head>
<p> 방사선 화학원리를 고려하는 것은 10kGy 까지의 범위에서 방사선 조사된 식품의 안전성을 평가하는데 있어서 중요한 역할을 하였다. 1970년대에 식품방사선 조사 분야의 국제과제의 틀을 형성하는 연구에서는 방사선 조사의 독성학적 측면과 화학적 측면을 혼합하였다(Diehl, 1975). 방사선 조사 식품의 안전성에 대한 FAO/IAEA/WHO 전문가위원회는 다음과 같이 결론을 내렸다:분석연구에 의하여 나타난 바와같이 "방사선 화학 반응들의 일반적인 원칙은 방사선 조사시 요구되어지는 독성학적 평가의 범위를 크게 감소시킬 것이며, 따라서 평가 과정들을 단순화 시킬 것이다"(WHO, 1977). 전문가위원회는 이러한 결론을 연이은 회의에서 재확인 하였다(WHO, 1981). Chemiclearance 식 접근의 원리는 식품방사선 조사분야의 국제과제의 연구논문에 자세히 보고 되어있다(Basson, 1983; Basson et al., 1983; Beyers et al., 1983; Merritt and Taub, 1983). 최근에 방사선 조사식품의 확인을 위한 방법 개발을 목적으로 많은 연구가 진행되었다(IAEA, 1991;Glidewell et al., 1993;Stevenson, 1994). 이것은 식품중에 방사선 조사로 유도된 화학적 반응들을 이해하는데 크게 기여하고 있다.</p>
<head> 3. 독성학적 자료 고찰</head>
<p>  10kGy 이상의 방사선 조사된 식품들에 대한 독성학적 연구와 안전성 연구의 방대한 자료들이 수집되어 있다. 이러한 풍부한 정보는 고선량 식품의 안전성의 포괄적인 평가를 요구하는 반면에 정보를 얻는 과정의 몇가지 문제점을 제시하고 있다. 예를 들어서, 많은 연구가 사람들에게 적용 되어지는 식품들을 동물에게 투여함으로써 실시 되었으며, 이러한 과정들이 충분히 이해되지 않았다. 독성학적인 효과와는 별도로 영양학적으로 충분하지 못한 음식을 공급함으로써 나타나는 인위적인 결과의 애매모호함을 피하기 위하여 여러 연구들이 동물영양의 지식에 근거를 두고 비교 검토 되어져야 한다.</p>
<p> 게다가 복합적이고 긴 연구들을 관련된 보고서들의 연속물 형태로 보고하는 것이 일반적인 것으로 생각되어져 왔다. 종종 같은 연구과제도 다방면의 전문가들에게 의존하기 때문에 제출되는 다양한 보고서의 저자가 다를 것이다. 모든 관련 분야의 보고서들을 포괄적으로 검토함 없이 쓰여진 개개의 보고서는 독자들에게 이 연구의 완벽한 이해를 힘들게 할 수도 있다.</p>
<p> 앞장에서 논의한 바와같이 식품의 방사선 조사는 자동 산화과정을 유발할 수 있다. 만일, 식품이 공기중에 장시간 저장 된다면, 산화 생성물들이 영양분을 파괴시킬 수 있고, 맛과 소화율에도 영향을 줄 수 있다(Monty, 1960). 이러한 바람직하지 못한 효과는 방사선 조사 전후에 산소를 제거함에 의해서 또는 냉동 상태에서 방사선 조사함으로써 최소화 시킬 수 있다. 식품의 산화에 기인하는 유해효과들은 몇몇 보고서에서 논의되어지고 있으나, 대부분의 경우에 이들 보고서는 이러한 산화 효과를 배제하기 위한 신중한 처리가 있었는지에 대해서는 언급하지 않고 있다.</p>
<p> 방사선 조사식품의 동물사육연구들의 보고서들은 4가지 유형의 연구들을 포함한다. 그 첫 번째 유형은 하나의 방사선 조사 식품을 표준실험용 사료와 혼합한 후 동물에게 투여하는 것이다. 두 번째 유형은 여러 가지 종류의 방사선 조사 식품을 혼합한 후 동물에게 투여하는 것이다. 이러한 유형의 연구에서는 방사선 조사 식품들이 사료의 매우 큰 부분을 구성 하기도 한다. 세 번째 유형의 연구는 개개의 방사선 조사 식품들을 이용하여 독립적인 실험을 수행하고 그 결과들을 함께 보고하는 것이다. 이러한 유형의 연구는 비록 하나의 연구가 행해진 것처럼 잘못 결론지어질 수 있지만 반드시 여러개의 단일 연구들의 집합으로 인식 되어져야 한다. 마지막 유형의 연구에서는 방사선 조사 식품을 다양한 군집의 동물들을 대상으로 실험하였다. 몇몇 보고에서는 여러개의 파라미터들을 가압, 가온, 살균한 표준 또는 ethylene oxide 살균한 표준과 비교하였다. 이러한 보고서들은 전통적인 독성학적 또는 안전성 연구들에서 언급하지 않는 단순히 실험을 보고하는 것 이상의 자료를 제시하고 있다. 또한 극히 많은 수의 동물들을 방사선 조사 식단에만 의지하여 여러세대에 걸쳐 사육함으로써 전통적인 연구들에서는 얻기힘든 정보를 제시하였다.</p>
<p> 유용한 자료들이 다양한 방법으로 보고되어져 왔다. 어떤 경우에는 개개의 동물들에 대한 자세한 정보가 제시 되어졌다. 몇몇 보고서들은 요구되어지는 자세한 정보들을 계약 후원자들에게 제출하였다. 이러한 계약 보고서들은 연속되는 보고서의 일부분일 수도 있으나 하나의 보고서가 연구의 모든 측면을 설명할 수는 없다. 과학적 학술지로 출판되는 보고서들은 개개의 동물들에 대한 자료를 생략할 수 있으나, 일반적으로 평가를 위해서 자세히 진술되어진다. 마지막으로 몇몇 연구들은 초록이나 간단한 요약문들의 형태로만 제시되어지며, 결론으로부터 관찰된 사항들을 일일이 구분하기에 충분한 정보는 실려있지 않다.</p>
<p> 관련되어지는 정보의 양을 독자가 평가할 수 있도록 이러한 연구들에 대한 설명을 표의 형태로 제시하였다. 이들 표에서는 자료가 요약의 형태로 존재하는가의 여부를 표시하였다. 앞서 논의한 바와같이 출판된 연구들은 개개의 동물들에 대한 자세한 정보를 제시하지는 않았지만 표에서는 종합보고서들로 설명하고 있다.</p>
<p> 표에서 주목하여야 할 항목은 원래의 저자들이 처리 유해효과를 관찰하였는가 하는 항목이다. 관찰되어진 효과가 실제로 유해하다거나 병리학적인 효과가 있는가를 알기 위해서는 각각의 경우에 주의깊은 평가를 필요로 한다(예를 들어서, 만일 처리군의 효소활성이 control 과 유의성있는 차이를 보인다고 할지라도 정상으로 간주되어질 수 있는 범위내에 존재할 수 있다). 또한 몇몇 경우에는 원래의 저자의 유해 효과에 대한 결론이 다른 조사자들이나 법적 규제 관련자들에게 받아들여지지 않을 수도 있다. 그럼에도 불구하고, 각각의 표에서는 원래 저자들의 결론만을 제시 하였다. 이러한 연구들에 대한 또다른 해석이나 부가적인 설명이 제공된다면 크게 도움이 될 것이다.</p>
<p> 동물실험과 더불어, 유전학적 또는 세포독성학적 측면을 강조하는 많은 수의 특별연구들이 있었다. 비록 표에 열거되어 있는 연구들은 10kGy 이상에서 행하여 졌지만 많은 연구들이 저선량 식품평가에서 검토 되어져 왔다. 표 6.4 에서부터 6.9 까지는 다양한 실험연구들을 나열하고 있다. 정리를 위하여 연구들은 다음과 같은 제목들로 구분되어 졌다:</p>
<p>표 6.4  시험쥐(Rat)를 이용한 장기 및 중기 독성실험결과</p>
<p>표 6.5  시험쥐(Mice)에서의 장기 및 중기 독성실험결과</p>
<p>표 6.6  시험개(Dog)를 대상으로 한 장기 및 중기 독성실험결과</p>
<p>표 6.7  기타 동물의 사육 실험결과</p>
<p>표 6.8  In vitro 에서의 돌연변이 유발성 연구</p>
<p>표 6.9  In vivo에서의 돌연변이 유발성 연구</p>
<p>각 표내에서의 연구들은 시간 순서대로 열거 되어 있다. 사람들을 대상으로 한 단기간의 연구들에 대한 보고서들에 주목해야할 필요가 있다(Plough et al., 1960). 그러나 동물실험에 비하여 짧은 실험 기간과 상대적으로 적은 수의 참여 인원으로 인하여 이러한 연구 결과들은 신뢰도가 떨어진다.</p>
<p> 표로부터 명백하게 나타나는 바와같이 전체 식품범위들을 대표하는 많은 수의 연구가 있었다. 개개의 연구들은 다양한 보건 당국에 의하여 과거에 검토 되어 졌으나, 이러한 연구들을 포괄적으로 10kGy 이상의 방사선 조사 식품의 안전성 평가로써 검토 되어진 바 없다. 개개의 연구들은 애매모호한 결론을 제시하기도 하지만, 이러한 연구들의 유의성에 대한 확신은 보다 많은 양의 관련 자료를 평가함으로써 증가될 수 있다. 특히, 동일한 연구의 다양한 측면에 대한 부분적인 보고자료들을 통합하여 검토해야할 필요가 있다.</p>
<head> 1) 독성학적 측면과 관련된 결론</head>
<p> 식품 성분들의 방사선 조사에 의한 분해는 조사선량에 따라 증가한다. 그러므로 고선량은 저선량에 비하여 보다 유해한 효과를 유발할 수도 있다. 이러한 염려는 다양한 종들의 동물을 이용한 단기, 장기 독성 연구들을 진행시켰다. 체내, 외에서의 기형 조사와 돌연변이 유발성 조사가 많은 종류의 방사선 조사식품들을 대상으로 실시되어졌다. 2장에서 설명한 화학적 자료들과 함께, 고선량 식품들에 대한 이러한 연구 결과들은 독성학적 평가를 요구할 것이다. 본 자문의 의도는 차후의 평가를 위한 유용한 근거를 수집하고 준비하기 위함이다. 비록 고선량 식품 소비의 유해효과에서는 몇가지 예외가 되는 근거들이 있기는 하지만 자문위원회는 방대한 데이터 베이스가 유용함에 동의하였다. 차후에 있을 평가 회의의 주 과제들중의 하나는 대부분의 증거 자료들과 모순되는 몇몇 연구들에 대하여 얼마만큼의 비중을 두어야 하는지를 결정하는 일일 것이다. 자문위원회에서는 이러한 일을 돕기 위하여 몇가지 준비단계를 거칠 것을 추천하였다.</p>
<head> 4. 미생물학적 자료 고찰</head>
<head>  1) 소 개</head>
<p> 방사선 조사 식품의 미생물 안전성은 JECFI 회의와 더불어 특별 전문가 협의회에 의해서 검토되어졌다(FAO/IAEA, 1974; FAO, 1983) 그리고 이러한 결론들은 JECFI 의 결론과 일치하였다(WHO, 1981). 자세한 검토 내용은 공개된 문헌으로부터 얻을 수 있다(Ingram and Farkas, 1977;Farkas, 1989).</p>
<p> 고선량조사는 (i) 수분함량이 높은 식품들의 방사선 살균(주로 동물들로부터 유래된 식품들, 육제품, 우주비행사들을 위한 특별식 등) (Wierbicki, 1981) 과 (ii) 향신료, 약초, 건조야채 등의 건조 식품들의 방사선에 의한 오염제거(Farkas, 1988)를 포함한다. (i)의 방사선 살균에서는 70-75℃ 정도의 열처리에 의한 효소의 불활성화와 진공포장, 방사선 처리시의 냉동조건유지 그리고 조사선량을 Cl. botulinum 의 포자를 12xD 파괴시 까지로 조절하는 등의 처리 조건들을 혼합해야 한다(Wierbicki, 1981; Thayer, 1990).</p>
<p> (ii)에서 제시된 바와같이 방사선 조사로 건조 식품의 오염물질을 제거하기 위해서는 3-10kGy의 범위내로 선량을 규정하고 있다. 그러나, 몇몇 경우에 선량을 증가할 필요가 있다. 유사하게, 재 수화시의 성질을 개선하기 위하여 또는 조리 시간을 단축하기 위하여 몇몇 건조 야채들의 방사선 처리는 10kGy 이하의 또는 이상의 선량을 요구하기도 한다.</p>
<p> 건조식품에 비하여 수분함량이 높은 식품들에서의 미생물 생태학적 조건들은 다소 다르다. 그러므로, (i), (ii) 두가지 경우에 있어서 미생물 안전성의 요소들은 각기 다르며 방사선 조사시 분리, 고려되어져야 한다. 동물 사료의 방사선 조사에 의한 오염물 제거의 미생물학적 자료들은 건조식품들의 고선량조사에 대한 보충적인 정보를 제공한다.</p>
<head> 2) 수분 함량이 높은 식품의 방사선살균 기술</head>
<head> a. 박테리아 포자의 내성</head>
<p> 안전한 방사선살균 조사식품의 경우에 방사선량은 Clostridium botulinum 의 포자와 대부분의 방사선에 내성이 있는 병원성 박테리아들을 불활성화 시킬 수 있을 만큼 높아야 한다. Cl. botulinum 포자들 중에서 가장 방사선 내성이 강한 형태인 Type A 와 Type B의 12xD 불활성화는 방사선 살균 식품에서 요구되는 최소량으로 받아 들여지고 있다(같은 정도의 불활성화가 저산성 식품의 캔화와 같은 살균 공정에서도 요구되고 있다). 필요한 방사선량들은 방대한 연구에서 확립되었으며, 대부분은 미군의 방사선 살균 프로그램의 형식을 따르고 있으며, 육류의 유형, pH, 염의 존재 그리고 방사선 조사의 조건에 따라 조금씩 다르다(Anellis et al., 1979; Wierbicki and Heiligman, 1980; Rowley et al., 1983). 방사선 살균된 식품들은 부패 미생물이나 기타 공중보건에 유의성 있는 영향을 미치는 유기체들을 포함하지 않으며 여러해 동안 냉장의 필요없이 저장되어질 수 있고, 제한 요인으로는 1차 포장 재질의 완벽성을 들 수 있다.</p>
<head> b. 방사선 내성 박테리아</head>
<p> 몇몇 방사선 내성을 가진 무병원성 박테리아는 10kGy 또는 그 이상의 선량의 무열 처리로 그 수가 줄어들기는 하지만 여전히 식품중에 존재하는 것으로 알려져 왔다. Deinococcus radiodurans(Microccus radiodurans)(Anderson et al., 1956;Murray and Robinow, 1958;Davis et al., 1963), Moraxella-Acinetobacter종(Thornley, 1963;Tiwary and Maxcy, 1972;Kairiyama et al., 1980), Pseudomonas radiora(Ito and Iizuka, 1971)를 포함하는 다양한 종들이 분리, 동정 되어져 왔다. 최근에 새로운 방사선 내성의 박테리아들이 알려지고 있으며(Grant and Patterson, 1989) 이들은 방사선 조사된 돼지고기에서 분리, 동정 되어진 Deinobacter 종이다.</p>
<head> c. 바이러스</head>
<p> Eagle의 최소 필수 배지에서 현탁되어진 27종의 바이러스들에 대한 D-값은 4.1kGy에서 5.5kGy였다(Sullivan et al., 1971). D-값은 증류수에서 유의성 있게 낮게 나타났다(1.0-1.4kGy). 발과 입에 질병을 일으키는 바이러스들은 더욱 방사선 내성을 갖는 바이러스들로서 수용성 현탁액에서 D-값이 4.8kGy이며, 건조상태에서는 D-값이 6.3kGy이다(Massa, 1966). Hepatitis A 와 같은 바이러스들도 방사선에 내성을 지니며, 뇌장애를 유발하는 병원체들은 방사선에 대하여 더욱 내성이 강하다(Gibbs et al., 1978). 열처리는 영양세포와 바이러스들을 쉽게 불활성화하기 때문에 효소 불활성화 등에 요구되는 온화한 정도의 열처리와 방사선 조사의 혼합은 생육이 가능한 바이러스와 방사선 내성이 있는 영양 박테리아 세포를 제거하는 데 효과가 있다.</p>
<head> 3) 건조 식품의 방사선에 의한 오염물 제거</head>
<p> 건조 식품에 오염된 세균을 방사선 조사로 제거하는 경우에는 낮은 수분함량이 미생물의 생존을 막기 때문에 방사선 조사 효과에 특별히 문제를 일으키지는 않는다. 10kGy 이상에서 방사선 조사시 생존 미생물들은 주로 소수의 박테리아와 곰팡이 포자들이다. 이러한 생존 포자들은 방사선 조사로 손상되며, 열이나, 염, pH의 변화에 민감하다. 방사선 조사된 향신료나 건조 야채들의 잔존 미생물들은 부가적인 식품 가공 효과를 더욱 받기 쉽다(Farkas, 1988, 1994).</p>
<p> 건조식품들의 적합한 제조, 가공, 저장 공정들은 곰팡이나 박테리아의 성장을 허용하는 정도로의 수분 증가를 배제해야 한다. 곰팡이들중에서 독소를 생성하는 Aspergillus 와 Penicillium 들은 보다 방사선에 민감하다(Ingram and Farkas, 1977). 만일 건조 식품의 방사선 조사시 저장 조건이 적합하지 않을 경우, 몇몇 곰팡이들이 성장할 수 있으나, 10kGy 이하의 방사선 조사는 이러한 해를 감소시킬 수 있다(Ito et al., 1985; Farkas, 1988). 건조식품들에서 생존하는 바이러스들과 이들의 방사선 내성에 대한 수분의 효과는 그다지 폭넓게 연구되어지지 않았다. 수용성 현탁액 상에서 발과 입에 질병을 일으키는 바이러스의 D-값이 4.8kGy 인데 비하여 건조 상태의 바이러스의 방사선 조사시 D-값은 6.3kGy이다(Massa, 1966; Baldelli, 1967). 그러므로, 건조식품의 방사선 조사시 몇몇 바이러스들은 생육이 가능하지만 고선량 식품들은 저선량 식품들이나, 방사선 조사되지 않은 식품들에 비하여 적은 수의 바이러스를 함유한다.</p>
<head> 4) 미생물적 독소에 대한 방사선 조사의 효과</head>
<p> 세균과 곰팡이에 의해 생성된 독소들은 식품이나 혼합배지에서 방사선 조사에 대한 내성을 보인다. 혼합배지를 이용한 분석실험에 의해 Cl. botulinum type A neurotoxin의 경우 D-value를 0.4-36kGy로, Staphylococcal enterotoxin A의 경우 2-200kGy로 설정하여 왔다(Rose et al., 1988). 또한 이미 형성된 mycotoxin은 방사선에 내성이 있다(Diehl, 1990). Van Dyck 등의 보고(1982)에 의하면 20kGy의 방사선 조사에 의해 aflatoxin B₁은 대부분 파괴되는 것으로 나타났지만 이들은 상업적 aflatoxin조제품의 수용성 완충액상에서 연구되어진 것이다. 식품에 존재하는 aflatoxin은 방사선 조사에 매우 큰 저항성을 갖고 있다. Tencharoen과 Thilly(1982)의 보고에 따르면 aflatoxin에 오염된 Peanut meal을 50-100kGy로 조사처리하면 aflatoxin효과에 대한 세균학적 검사를 하지 않아도 된다고 보고하였다. 그러므로 방사선 조사는 방사선 조사처리 이전에 생성된 독소와 독소생성미생물의 증식을 예방하기 위한 그밖의 다른 바람직한 제조방법들과 결합하여 사용되야 한다.</p>
<head> 5) HACCP</head>
<p> 일반적인 가공식품과 같이 고선량으로 처리된 식품은 그들 산물의 적절한 관리에 의해 안전성이 유지되어야 한다. TQM/HACCP(Total Quality Management / Hazard Analysis Critical Control Point)의 개념은 식품의 방사선 조사처리 공정에도 적용될 수 있으며 잠재적 위해성은 가공전후의 식품연결상태와 방사선 조사설비의 주요관리사항들을 관찰하고 확인함으로써 예방될 수 있다(ICMSF, 1988).</p>
<head> 6) 우려되는 미생물학적 측면에 관한 결론</head>
<p> 고선량 조사에 있어서 특별한 미생물에 대한 문제는 없다. 저선량과 중간적 선량으로 조사처리된 경우 주의깊은 정밀조사가 이뤄져야하는 미생물과 변이종들의 선택적 멸균과 같은 몇가지 의문점들은 10kGy이상의 선량으로 조사처리한 경우에는 큰 문제가 되지 않는다. 10kGy이상의 선량으로 조사처리된 경우 이러한 잠재적 적용을 따르는 이유는 약 30kGy이상의 선량에서는 미생물이 생존할 수 없다거나 생존하더라도 저/중선량으로 처리된 것 보다 큰 손상을 입었기 때문이다. 또한 약 10-30kGy범위로 조사처리되는 고선량 방사선 처리에 알맞은 건조식품이나 동결식품의 낮은 수분활성도 조건에서는 미생물이 생장할 수 없다.</p>
<head> 5. 영양학적 자료에 관한 고찰</head>
<head> 1) 서 론</head>
<p> 다양한 조건하에서 방사선 조사식품의 영양학적 타당성에 관한 많은 연구들이 수행되어져왔고 이러한 많은 연구들은 고선량 조사의 효과에 관해 이뤄져왔다. 이러한 연구 결과들이 여러개의 고찰로 요약되어졌다(Raica et al., 1972:Tobback, 1977:Josephson et al., 1979:Kraybill 1982:Murray, 1983:Thayer et al., 1991:Diehl et al., 1991). </p>
<head> 2) 일반영양성분</head>
<p> 동물사료연구에 의하면 방사선 조사처리는 처리 식품들에 있어서 탄수화물, 지방, 단백질 대사에너지에 큰 영향을 미치지 않는 것으로 나타났다. 56kGy의 조사선량에서는 9개 식품항목들에서 일반영양소의 생물학적 이용률에 대해 아무런 영향을 주지 않는 것으로 나타났다(Read et al., 1961). 28kGy로 조사처리된 다양한 식품을 섭취한 지원자들의 비교실험에서 대사에너지, 질소수지(nitrogen balance), 소화율에 대한 방사선 조사처리효과는 없는 것으로 나타났다(Kraybill, 1958).</p>
<p> 식품에서 지방과 탄수화물이 에너지 급원으로 중요하게 공급되는 반면 단백질은 이에 부가적으로 인간의 생체를 구성하는 데 필요한 필수 아미노산을 제공한다. 그러므로 특별히 주목해야 할 것은 식품 단백질의 소화능력과 생물가(biological value)에 관한 방사선 효과이다. 쥐성장률을 측정하기 위한 닭고기의 단백효율의 측정 및 전자파 혹은 감마선에 의한 58kGy로 살균조사처리된 닭고기에 관한 포괄적 독성학적 연구에서 방사선 조사효과는 나타나지 않았으며(Thayer et al., 1987) 아미노산 조성에도 영향이 없는 것으로 나타났다(Thayer, 1990).</p>
<p> 45kGy 까지의 선량으로 조사처리된 고등어에 관한 결과들을 표 6.10에 나타내었다(Underdal et al., 1976). 단백가(여기서는 NPU(Net Protein Utilization)로 표현하였다)는 방사선 조사처리에 의해 큰 영향을 받지 않았으며 고등어 단백질의 아미노산 조성을 측정한 결과 역시 방사선 조사처리에 의한 효과는 발견하지 못했다. 쥐실험의 경우, 이러한 조사량 범위에서는 단백가에 대해 아무런 영향이 없는 것으로 나타난 반면 아미노산 분석에서는 Cystein/Cystin이 약간 손실되는 것으로 나타났다(Underdal et al., 1973).</p>
<p> 식물성 식품에서는 밀이나 옥수수 단백을 28kGy로 조사처리하였을 경우 이들 단백질의 생물가에 아무런 영향을 주지 않는 것으로 나타났다(Mefla and Johnson, 1959). 고선량으로 조사처리된 곡물들은 이들 곡물을 사료로 이용하여 키운 병아리의 성장률을 측정하여 본 결과 영양학적 가치가 다소 향상되는 것을 발견하였다(Moran et al., 1968:McGinnis et al., 1978). 50kGy로 조사처리된 밀기울의 NPU는 40.3으로 조사처리되지 않은 밀기울의 NPU인 36.0보다 뚜렷하게 높은 것으로 나타났다(Moran et al., 1968).</p>
<p> 방사선 조사처리된 사료를 먹인 다양한 동물종들에서 관찰되는 양호한 성장률은 단백질의 소화율과 생물가가 70kGy이상의 범위로 방사선 조사되어도 변함이 없다는 결론을 얻었다(Eggum, 1979). 쥐의 사료에서 관찰된 결과는 표 6.11에 나타내었다(Ley et al., 1969). </p>
<p> 매우 높은 선량(들콩은 210kGy, 렌즈콩은 180kGy)으로 조사처리된 콩과류의 종자들을 병아리의 사료로 사용하여 실험한 결과 단백질의 영양가가 향상된 것을 발견할수 있었다(Reddy et al., 1979:Daghir et al., 1983). 동물사료연구와 화학적 분석결과에 나타난 바와같이, 70kGy이상의 조사선량에서도 단백질의 영양학적 손실은 발생하지 않는 것을 알 수 있었다. </p>
<head> 3) 비타민</head>
<p> 문헌고찰의 요약에서 살펴보면 몇몇 비타민들은 방사선 조사에 대해 강한 내성을 지니는 반면 그밖의 비타민들은 매우 민감한 것을 알 수 있었다. 표 6.12(Diehl, 1992)에 전반적인 내용이 제시되어 있다. 그러나 이러한 민감도는 항상 정확하게 적용되는 것은 아니다. 식품조성, 포장여건, 그리고 조사시와 조사후의 저장온도 등과 같은 많은 요인들은 방사선 조사에 대한 비타민의 내성에 영향을 끼친다. 포장과정에서 산소의 존재유무는 비타민 E의 경우 특히 효과를 나타낸다. 질소가스하에서 30kGy로 방사선 조사처리된 쇠고기의 경우, 비타민 E의 손실이 없는 반면, 산소존재하에서 조사처리를 하였을 경우에는 37%의 비타민 E가 손실되는 것으로 나타났다(Groninger et al., 1956). 병아리 사료를 50kGy로 조사처리 하였을 경우 비타민 E의 손실은 진공포장시 10%인 반면 대기중에서 포장된 경우에는 51%에 달하였다(Josephson et al., 1975).</p>
<p> 비록 일반적인 비타민 손실이 조사선량의 증가에 따라 증가하지만 고선량 조사처리에 의한 관능적 품질 열화를 최소로 하기 위하여 적절한 가공조건을 설정해야만 하므로 이러한 점을 고려한 적정 가공조건에서는 비타민의 손실이 크지 않다. 산소는 진공포장 등에 의한 방법으로 제거되어야만하고  방사선 조사는 일반적으로 저온에서 수행되어지므로, 이러한 조건하에서 방사선 조사에 민감한 비타민들도 보존될 수 있다. 예를 들어 Raltech의 사료연구에 이용된 닭고기를 방사선으로 멸균처리한 공정(표 6.5)은 다음과 같았다:내부온도 73-80℃로 가열하여 효소를 불활성화(blanching)시키고 진공포장하였으며 -25℃에서 감마선이나 10MeV전자파로 조사처리하였다. 대조구로 동결상태를 유지한 것과 115.6℃에서 열처리한 것을 사용하였다(Thayer et al., 1987).</p>
<p> 표 6.13에서 볼 수 있듯이 전자파나 감마선 조사 모두 동결시킨 대조구와 비교했을 때 코발라민, 리보플라빈, 피리독신, 나이아신, 판토텐산, 비오틴,  엽산,  콜린,  비타민 A, D, K에 비하여 크게 손실효과를 나타내지  않았다</p>
<p>(Thayer, 1990). 감마조사처리된 것은 동결상태인 대조구보다 티아민이 32% 적었고 열처리 가공된 것은 34% 적었다. 전자파를 쪼인 것에서의 티아민함량은 동결시킨 대조구보다 뚜렷이 낮았지만 통계학적 유의수준은 띄지 못했다. 그러므로 티아민을 제외한 그밖의 비타민에서는 58kGy의 높은 조사량에도 불구하고 방사선 조사로 인한 두드러진 비타민 손실은 일어나지 않았다. </p>
<p> 닭고기의 방사선 조사처리를 위한 가공조건은 원래 여러 종류의 육류와 육제품의 멸균을 위해 미 육군의 Natick연구실에서 개발된 방법에 준하고 있다. 이러한 조건하에서 방사선 조사처리된 돼지고기의 티아민 잔류량은 열처리 가공된 것보다 높았으며 낮은 온도에서 방사선 조사처리를 하는 경우 티아민의 잔존율이 다시 향상되는 것으로 나타났다. (Thomas et al., 1981).</p>
<p> 표 6.13의 닭고기 경우와 위의 돼지고기에 나타난 결과에서 보듯이 감마선조사보다 전자파를 조사한 경우의 티아민 잔존율이 높았다. 이들 연구자들은(Thomas et al., 1981) 전자파에 의해 유도되는 높은 조사량으로 조사처리된 육류에서 더 많은 티아민이 잔존한다고 설명하였다. </p>
<p> 티아민(Vitamin B₁)은 수용성 비타민 중에서 가장 방사선에 민감하다. 화학적, 미생물학적 그리고 쥐성장 측정 방법들을 이용하여 쇠고기의 60-70% 티아민이 30kGy의 선량에서 파괴되는 것을 측정하였다. 이때의 시료는 can으로 봉해졌지만 산소가 sealing전에 제거되지 않았다. 시료는 방사선 조사를 위해 냉동상태로 만들었지만 조사처리 동안의 온도는 제시되어있지 않았다(Day et al., 1957b).</p>
<p> 낮은 온도에서의 방사선의 보호효과는 미국에서 수행되었으며, 1947년에 최초로 보고되었다(Brasch and Huber, 1947). 그 후 영국에서 이를 티아민의 경우에 적용시켰다. 다진 쇠고기를 10kGy선량으로 조사처리하였을 경우 티아민의 손실은 조사처리온도를 실온에서 했을 경우 65%, -10℃에서는 24%, -20℃에서는 12%, -75℃에서는 5%로 나타났다(시료는 질소충진 can으로 봉하였다)(Wilson, 1959). 면역력 저하 환자를 위하여 미생물학적으로 안전한 식품을 제공하기 위해 유제품들은 질소충진포장하여 -78℃에서 40kGy로 방사선 조사를 한다. 요거트바와 무지방 분유의 경우 약 25%의 티아민이 손실되지만 아이스크림, 모짜렐라 치즈, 체다치즈의 경우에는 방사선 조사에 의해 티아민이 영향을 받지 않는 것으로 나타났다(Dong et al., 1989).</p>
<p> 표 6.14에 나타난 바와 같이 방사선 조사와 튀김과정중에서의 베이컨에</p>
<p>표 6.14 3가지의 조사선량과 2가지 온도에서 날 베이컨과 튀긴 것, 조사후 튀긴 것, 그리고 튀긴 후 조사한 베이컨의 Thiamin(비타민 B₁) 함량.</p>
<p>a 비조사와 튀기지 않은 것의 관계</p>
<p>b 동일선량으로 조사된 시료에 대한 튀긴 것의 관계</p>
<p>c 비조사와 튀긴 것의 관계</p>
<p>Adapted from Thayer et al.,(1989)</p>
<p>존재하는 티아민의 함량 변화를 보면 먼저 방사선조사처리한 후 튀김공정을 거친 베이컨이 상승적 감소효과를 나타내었다(시료는 파우치로 진공포장하고 -40℃ 혹은 2℃에서 조사처리하였다). 10kGy이상의 조사선량에서는 약간의 상승적 감소효과가 나타나는데 30kGy일때의 상승효과는 매우 큰 것으로 나타났다. 반대로, 튀김과정을 거친후 방사선 조사처리하면 튀긴 베이컨의 낮은 수분함량에 의해 방사선과 열처리의 상승효과는 기대보다 작아진다(Thayer et al., 1989). </p>
<p> 초기연구에서 육류의 방사선 조사처리시 티아민과 피리독신의 항대사인자들이 형성된다는 주장 때문에 방사선 조사처리된 닭고기와 쇠고기에서 항티아민 인자와 항피리독신 인자의 발생가능성에 관한 연구가 수행되었다(Skala et al., 1987) 이 두 인자에 관한 연구에서 어떠한 육류검사에서도 항비타민 인자생성의 증거는 발견되지 않았다. </p>
<p> 갈은 쇠고기를 30kGy로 조사처리하였을 때 8%의 리보플라빈, 25%의 피리독신, 68%의 티아민의 손실이 발생하였다(시료는 can으로 봉하였으며 뚜렷한 공기의 제거는 이루어지지 않았고 조사처리를 위해 냉동시켰다. 조사과정중의 온도는 제시되어 있지 않았다). 이러한 결과로 방사선 조사에 대해 리보플라빈은 높은, 피리독신은 중간적인, 티아민은 낮은 저항성을 갖는다는 것을 알 수 있었다. 6개의 식품들(쇠고기 간, 닭고기, 양배추, 완두콩, 리마콩, 감자)을 28kGy와 56kGy로 방사선 조사처리했을 때 감자에서는 48-76%, 쇠고기 간에서는 0-18%의 피리독신이 손실되는 것을 알 수 있었다(Richardson et al., 1961a). </p>
<p> 30kGy에서 처리된 돼지고기에서는 날고기나 조리된 상태 모두 피리독신의 손실이 나타나지 않았다(Brin et al., 1961a). 질소를 충진하고 -78℃에서 40kGy로 멸균조사처리된 체다치즈, 모짜렐라치즈, 요거트바, 아이스크림, 무지방분유에서도 뚜렷한 리보플라빈의 손실이 보고되지 않았다(Dong et al., 1989). 비타민 B₁₂는 방사선 조사에 대한 저항성이 크다. 25kGy로 조사처리된 대구류 생선살과(Brooke et al., 1966), 30kGy로 조사된 여러 종류의 생선들(Mameesh et al., 1964), 그리고 질소충진하여 -78℃에서 40kGy로 멸균처리한 유제품의 비타민 B₁₂ 손실은 관찰되지 않았다(Dong et al., 1989). 표 6.13에 나타난 자료는 방사선 조사로 멸균처리된 닭고기에서 이 비타민의 손실이 없음을 보여주고 있다(Thayer, 1990). 많은 연구에서 나이아신은 방사선 조사에 대해 높은 저항성을 보였다. 30kGy의 조사선량으로 처리된 쇠고기에서 나이아신의 손실은 관찰되지 않았다(Day et al., 1957a)(표 6.13 참조).</p>
<p> 방사선 조사로 멸균처리된 쇠고기에서는 folic acid의 손실이 발견되지 않았다(Alexander et al., 1956). 28kGy로 조사처리된 병아리 사료의 경우에도 완전한 folic acid 활성을 유지하였다(Richardson et al., 1958). 방사선 조사처리된 식품의 folic acid에 관한 보고들이 많지 않았으므로, 1980년에 열린 방사선 조사처리 식품에 관한 FAO/IAEA/WHO 전문가 위원회에서 folic acid에 관한 계속적인 연구를 권장하였다(WHO, 1981). 표 6.13에 나타난 바와 같이 평균조사선량 58kGy로 멸균조사처리된 닭고기에서 folic acid의 활성이 손실되지 않았다(Thayer, 1990). </p>
<p> 비타민 C는 방사선조사에 매우 민감한 것으로 알려져있다. 그러나 인체영양에서 비타민 C의 가장 중요한 급원은 채소와 감자들 그리고 신선하거나 냉동통조림한 과일과 과일쥬스들인데, 일반적으로 이러한 제품들은 고선량조사에 부적합한 것으로 나타났다.</p>
<p> Can으로 봉합된 시료를 매우 높은 선량인 270kGy로 조사처리 하거나 상업적인 50파운드 상자들을 20kGy로 조사처리 할 때 양파분말에 함유된 비타민 C의 손실이 일어나지 않는 것으로 관찰되었다(Galetto et al., 1979). 파프리카 분말의 아스코르빈산함량은 멸균처리를 위한 조사량 수준에서 영향이 없다는 보고가 있지만 실험적 결과수치는 문헌고찰에 표시되어있지 않다.</p>
<p> 0℃에서 3kGy로 조사처리된 dogfish의 생선살에 존재하는 비타민 A는 방사선 조사처리에 대해 영향을 받지 않지만 30kGy로 조사처리후에는 45%의 비타민 A가 손실되었다(Mameesh et al., 1964). 사람들에게 있어서 비타민 A의 주요급원인 우유, 버터, 치즈 등과 같은 식품들은 상업적 방사선 조사식품 대상으로 적합하지 않다. 비타민 C와 같이 카로틴(프로비타민 A)도 고선량 조사에 적합치 않은 야채와 과일에 의해 주로 공급되는 영양 성분이다. </p>
<p> 비타민 D는 비타민 A보다 방사선 조사에 저항성이 크다(Knapp and Tappel, 1961). 비타민 D는 표 6.13에서 보듯이 Raltech 사료연구에서 조사처리된 닭고기에서는 손실되지 않는 것으로 나타났다. </p>
<p> 비타민 E가 방사선 조사에 민감하다는 것을 알고있음에도 불구하고 비타민 E의 중요급원인 마가린, 버터, 식물성 지방, 기름의 방사선 조사처리로 인하여 인간의 식이중에서 비타민 E가 불충분해진다는 사실을 상상할 수 없다. 왜냐하면 이러한 식품은 모두 방사선 조사에 적합하지 않기 때문이다. </p>
<p> 비타민 K는 지용성 비타민 중 가장 방사선 조사에 안정하다는 사실이 초기 연구에서 밝혀졌다(Knapp and Tappel, 1961). 야채에 함유된 비타민 K는 방사선 조사에 대해 높은 저항성을 보인다. 브로커리, 양배추, 시금치와 그밖의 다른 야채를 28-56kGy로 고선량 조사한 후 실온에서 9-15개월 저장한 경우에도 비타민 K활성이 손실되지 않음을 볼 수 있었다(Richardson et al., 1961b).</p>
<p> 쇠고기에 존재하는 매우 적은 양의 비타민 K가 방사선 조사처리에 불안정한 것으로 나타났다. 전체 함량 중 35%정도 들어있는 쇠고기로부터 쥐의 비타민 K로 영야 요구를 맞춘 시험 사료를 28-56kGy로 조사처리하여 쥐에게 급여하였을때 비타민 K결핍증(출혈증상)을 나타내었다. 그래서 당시 이러한 결과를 바탕으로 쇠고기를 방사선 조사처리 했을 경우 항응혈인자가 생성되어진다는 우려가 대두되어 이 문제가 심각히 고려되었었지만 계속적 연구결과로 이러한 인자는 발생하지 않음이 규명되었다(Matschiner and Doisy, 1966).</p>
<head> 4) 다중 불포화 지방산</head>
<p> 몇몇 다중불포화 지방산들은 사람의 영양에 필수적이다. Hammer와 Wills(1979)는 2kGy 또는 10kGy로 방사선 조사된 청어 기름의 고도 불포화 지방산들의 파괴에 대해 보고하였으며, 지방을 포함하는 식품들의 방사선 조사에서 다중 불포화 지방산의 안전성에 대한 관심을 불러 일으키게 되었다. 이들 연구자들은 전분과 청어기름의 9:1 혼합물을 방사선 조사하였는데, 이들은 분석전의 시료 저장시에 산소를 제거하지 않았다. 이러한 조건하에서는, 향미의 산화가 일어날 수 있으며 따라서 방사선 조사되지 않은 control 에서 조차도 다중 불포화 지방산은 불안정하다. 기름과 전분의 혼합물은 실제 식품의 대표 시료라고 할 수 없으며, 청어살을 50kGy로 방사선 조사 하였을 경우에 다중 불포화 지방산의 파괴가 일어나지 않았다.</p>
<p> 호밀, 밀, 쌀의 혼합 곡물을 0.1 에서 1kGy의 범위에서 방사선 조사 하였을 때, 다중 불포화 지방산의 파괴가 관찰되지 않았으며, 산소가 제거되지 않은 실온하에서 63kGy로 방사선 조사하였을 경우 소량의 손실이 관찰되었다(Vaca and Harms-Ringdahl, 1986). 대두의 linoleic acid 농도는 100kGy 의 조사량까지는 변화가 관찰되지 않았으나, 극히 높은 조사량에서는 16%가 손실되었다(Hafez et al., 1985). </p>
<p> 껍질을 벗긴 땅콩의 핵을 20kGy 로 방사선 조사하고 1년동안 14℃에서 호기 상태로 저장한후에도 지방산 조성에서 유의성 있는 변화가 발견되지 않았다. 땅콩을 실온에 저장하였을 때, 방사선 조사하지 않은 시료에서는 linoleic acid 가 전체 지방산의 40.2%에서 20kGy 방사선 조사에 의해 39.4% 로 감소하였으며, linolenic acid는 1.7%로부터 1.1%까지 감소하였다(Chiou et al., 1991). Raltech 사료 연구에서도 감마선과 전자선으로 방사선 조사 살균한 닭고기의 지방산 조성에 유의성 있는 변화가 관찰되지 않았다(Thayer, 1990).</p>
<p> 이러한 결과들은, 비교적 고선량의 방사선 조사량 범위에서 조사 식품들의 필수 지방산은 극히 낮은 영향을 받거나 전혀 영향을 받지 않는다는 것을 암시하고 있다. </p>
<head> 5) 무기질과 미량 원소</head>
<p> 무기질과 미량 원소는 방사선 조사에 의해 영향받지 않으며 이 원소들의 생리적유용(bioavailability)이 방사선 조사로 나쁜 영향을 받는다는 증거도 없다.</p>
<head> 6) 영양학적 적합성에 관한 결론</head>
<p> 요약하면, 단백질, 지방, 탄수화물과 같은 거대영양소들은 방사선 조사로 인하여, 영양적인 가치와 소화성 측면에서 크게 영향을 받지 않는다. 미량영양소중에서 몇가지 비타민들은 식품의 조성과 가공 및 저장조건에 따라 방사선 조사에 대해 민감한 경우가 있다. 10kGy 이상의 선량으로 조사되는 식품의 관능적인 품질변화를 막기 위해서는 산소의 부재와 저온에서의 조사 등 선택된 조건이 필요하며, 이러한 조건은 영양적인 품질변화 또한 막아준다.</p>
<p> 고선량조사에 적합한 식품으로 비타민의 일일 요구량이 중요한 공급원이 되는 식품 중에서 특별한 주의를 끄는 유일한 비타민은 방사선 조사에 아주 민감한 티아민이며 이 비타민을 공급하는 돼지고기와 같은 식품들은 방사선 처리시에 이점을 고려하여야 한다.</p>
<p> 조사된 식품에서 비타민의 부분적인 손실이 있는지 없는지는 이 식품이 다른 모집단 그룹에서 총 식이를 만드는데 얼마나 기여하느냐가 중요하다. 그러므로 10kGy 이상의 조사량에서 식품 조사를 허용하는 결정은 전체 식이에서 해당 식품의 영양적인 중요성을 고려하며 결정해야만 한다.</p>
<head> 6. 종합적인 제언</head>
<p>  방사선 조사분해산물:1980년이후로 인식된 방사선 분해물질의 동정과 정량화를 위한 문헌이 참고 되어져야하며, 10kGy보다 높은 선량에 노출되는 식품의 안전성을 평가하기위한 JECFI 회합을 소집하기 전에 이러한 산물의 존재와 가능한 독성학적인 평가가 이루어져야 한다.</p>
<p> Chemiclearauce:1977년과 1981년의 JECFI 보고서에서 추천한대로, 10kGy보다 높은 조사선량으로 처리된 식품의 안전성의 평가는 유용한 화학적인 데이터를 고려하여야 한다.</p>
<p> 독성학적 자료:10kGy보다 높은 선량으로 조사된 식품에 관한 수많은 독성학적인 연구가운데 몇몇 저자들은 방사선 조사된 식품을 함유하는 시험식이의 유해효과를 지적하였다. 그러나 이러한 결론들은 흔히 다른 연구자들의 결과와 일치하지 않거나 반복 실험에서 재확인되지 않고 있다. 이러한 연구들에 대한 또다른 해석(아마도 연구논문들이나 법적허가청의 결론 등을 인용한)은 앞으로의 독자들에게 값진 자료가 될 것이다.</p>
<p> 미생물 및 영양학적 자료:고선량 조사에 적당한 몇몇 식품 항목은 미생물학적 및 영양학적인 관점에서 아무 문제가 없다고 판단된다. 그래서 고선량 조사식품의 안전성을 평가하기 위한 모임은 방사선 화학자료와 동물사료연구 및 기타 생물학적 분석에 근거를 둔 독성학적인 평가에 주로 관심을 기울여야 한다.</p>
<p> 국제조사식품 자문위원회(ICGFI)(1994. 8. 29-9. 2.)의 견해로는 현재까지 연구된 조사 식품의 방사선화학, 독성학, 미생물학 및 영양학적인 연구 결과들은 최대선량 70KGy까지의 조사식품 건전성을 평가하는데 충분하다고 판단된다. 여기에 제언된 내용은 이러한 평가를 보다 효율적으로 하기 위한 것이다.</p>
</text>
</tei.2>
