<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>여성중앙21, 전자파일</title>
			<author>중앙M&amp;B</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>표준화, 헤더붙임</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<editionStmt>
			<edition>인터넷에서 입수하여 전자파일화
				<date>2000/06</date>
			</edition>
		</editionStmt>
		<extent>20689 어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>3BB00D03.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<notesStmt>
		</notesStmt>
		<sourceDesc>
			<biblStruct>
				<author>중앙M&amp;B</author>
				<title>여성중앙21</title>
				<imprint>
					<pubPlace>서울</pubPlace>
					<publisher>중앙M&amp;B</publisher>
					<date>2000/03</date>
				</imprint>
			</biblStruct>
		</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 3차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<samplingDecl>HTML파일에서 디스크파일로 변환</samplingDecl>
		<editorialDecl>
			<normalization>21세기 세종계획 말뭉치 입력 지침에 따름</normalization>
		</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>2000/01</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M1290">잡지: 생활</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트 책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>2000/06</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>이봉원</name>
			</respStmt>
			<item>전자 파일 변환, 세종 21 지침에 따른 마크업 세종 21 프로젝트 헤더 붙임</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<group>
<text>
<body>
<head>제목 - 《발굴스토리》국내 최장신 농구선수 김주성의 꿈과 눈물</head>
<head>"정상인 부모도 흉내 못낼 큰 사랑으로 키워주신 우리 부모님이 자랑스럽습니다"</head>
<p>서장훈에 비견되는 대학농구 최고의 센터 중앙대 농구선수 김주성. 2m 5cm로 대학농구의 최장신 센터인 그는 소아마비인 아버지 김덕환씨(51세)와 곱사등이인 어머니 이영순씨(42세) 사이에서 어렵게 자랐다. 제대로 먹지도 못하고 자랐지만 마음만큼은 늘 풍족했던 그와 부모의 힘겹게 살아온 이야기.</p>
<p>▴지난 여름 휴가 때, 온 가족이 다 놀러갔다가 어머니와 한 컷. 이상하게 아버지와 찍은 사진은 별로 없다. 역시 어머니가 아버지보다는 만만한가보다.(?)</p>
<p>지난 1월 27일, 코맥스배 2000 농구대잔치 결승 2차전이 열리고 있는 장충체육관. 중앙대와 연세대의 경기가 열띤 열기 속에 열리고 있다. 많지 않은 관중 속에 목이 터져라 응원하고 있는 중년 부부가 유난히 눈에 띈다.</p>
<p>중앙대의 김주성 선수가 골을 넣을 때마다 엉거주춤 일어나 환호하는 그들은 몸이 불편해 보인다. 장애인이다. 남자는 한눈에 보기에도 소아마비인 걸 알겠고 여자는 정상인인 것 같은데 어딘가 몸이 어색해 보인다. 자세히 살펴보니 등이 살짝 굽은 곱사등이다.</p>
<p>경기는 계속되고 근소한 차이로 중앙대가 앞서가고 있다. 5, 4, 3, 2, 1, 땅! 중앙대 응원단의 환호가 터져 나온다. 중앙대가 64 대 58로 연세대를 물리치고 우승기를 거머쥐었다. 전날 열렸던 1차전에 이어 2차전까지 이겨 우승을 확정지은 것이다.</p>
<p>이 순간 열심히 응원하던 장애인 부부의 눈에는 뜻 모를 눈물이 비친다. 한참 동안 경기장을 지켜보던 이들은 불편한 몸을 이끌고 어느새 경기장으로 내려갔고 동료들과 함께 환호하던 김주성 선수도 슬쩍 빠져 나온다.</p>
<p>체육관 복도에서 만난 장애인 부부와 김주성, 땀으로 범벅이 됐지만 덥석 끌어안는다. 그 장애인 부부는 바로 김주성 선수의 부모였다. 1m 60cm를 겨우 넘을 것 같은 아버지와 어머니 사이에서 어떻게 2m 5cm의 아들이 태어났을까.</p>
<p>부산의 서대신동 고지대에 있는 주성이의 집. 계단을 힘겹게 올라가 야트막한 오르막을 올라가서야 나타나는 그의 집은 대문도 없이 골목길에 수줍은 듯 숨어 있다. 낮게 드리운 현관문을 열고 들어가니 낡은 장판을 깔아놓은 작은 쪽마루가 있고 바로 붙어서 두 칸짜리 방이 자리하고 있다. 한눈에 척 봐도 넉넉한 집안 살림은 아니다.</p>
<p>안방으로 들어가기 전 얼핏 본 건넌방에는 10여 개쯤 되는 운동모자가 걸려 있고 인형도 보인다. 아마도 배구선수라는 여동생 향란이의 방인 것 같다. 안방으로 들어가니 한쪽에 방의 절반쯤을 차지하는 커다란 농이 마치 방의 주인이라도 되는 양 놓여 있다. 주성이는 유난히 낮은 천장 탓에 잘못이라도 저지른 듯 고개를 푹 수그리고 있다.</p>
<head>23년간 산 '제2의 고향' 부산 떠나 아이들 뒷바라지 위해 서울로 이사</head>
<p>모두 방안에 둘러앉고 나서야 형벌을 받듯이 고개를 수그리고 있던 주성이가 편안해 보인다. 한참을 얘기하고 있는데 밖에서 부산스러운 소리가 나더니 학교에 잠깐 다니러 갔던 동생 향란이가 들어온다. 여고 졸업반답게 수줍은 미소가 얼굴 전체에 퍼져 있다.</p>
<q><p>"향란이는 흥국생명에 입단하고 계속 서울에서 연습하다가 엊그제 내려왔어요. 학교에 잠깐 볼 일이 있어 갔다오는 길이랍니다. 주성이까지 우리 네 식구가 요즘처럼 오래 함께 있었던 적은 2년 만에 처음일 겁니다."</p></q>
<p>아이들이 오랜만에 집에 온 것이 기쁜지 연신 얼굴 가득 웃음을 머금고 있는 아버지 김덕환씨. 주성이가 중앙대에 입학하고는 가족이 함께 모일 기회가 적었다. 더구나 이제 향란이까지 흥국생명에 입단하는 바람에 서울로 올라가게 돼 곧 부모도 서울로 거처를 옮길 작정이다. 그래서 얼마 전에는 서울의 신림동에 집을 마련했다. 그렇다고 목돈을 주고 집을 살 형편은 못 돼서 주성이 삼촌과 함께 돈을 합쳐 전셋집을 마련했다.</p>
<q><p>"저희들보다 애들이 우선이지요. 주성이나 향란이나 주말이면 외박을 나오는데 번번이 부산까지 내려올 수도 없고, 저희들이야 별다른 직업도 없으니 서울에 가서 애들 뒷바라지나 해야지요. 외박 나오면 갈 데는 있어야 하니까 집을 마련한 거죠."</p></q>
<p>아버지와 어머니는 원래 부산 사람이 아니다. 전북 장수가 고향이다. 78년, 중매로 결혼하고 그해 겨울 바로 부산으로 이사를 왔다. 농사 짓는 것 말고는 입에 풀칠하기도 어려웠기 때문에 할 수 없이 등 떠밀려 고향을 떠나온 것이다. 그들이 부산으로 이사를 오면서 외가도 부산에 정착했다.</p>
<p>아버지는 세 살 때 엉덩이를 두 번이나 크게 다쳤다. 워낙에 시골이라 병원도 없었다. 그저 동네에서 침을 맞는 게 가장 호사스러운 치료였다. 그때 전문가가 아닌 사람에게 침을 잘못 맞아 그 후유증으로 다리를 못쓰게 됐다.</p>
<p>▴ 가끔씩 아들과 얘기할 기회가 있으면 늘 겸손하라는 말을 한다는 아버지 김덕환씨. 긴 휴가를 얻어 고향에 내려 온 주성이와 올해 흥국생명 배구단에 입단한 동생 향란이가 엊그제 서울에서 내려와 오랜만에 온 가족이 다 모였다.</p>
<p>그렇게 느닷없이 곱사등이가 된 것이다. 천성적으로 몸이 약한 어머니는 직업을 가져본 적이 없고 아버지는 불편한 다리를 끌고 돈을 벌기 위해 신발공장에 다녔다.</p>
<p>그나마도 번듯한 공장이 아니라 가정집에서 운영하는 작은 하청업체에서 일을 했다. 그러다 보니 툭하면 월급을 떼이거나 늦게 받기 일쑤였다. 그나마도 IMF가 터지면서 공장이 문을 닫아 직장을 잃고 말았다. 지난 97년의 일이다.</p>
<p>부부가 모두 장애 3급이라 국가에서 약간의 생계 보조비가 나오지만 아이들 학교 보내면서 살기에는 턱없이 부족했다. 그래서 주성이의 기억 속에 있는 아버지는 늘 돈벌이에 급급하던 모습이었다.</p>
<q><p>"몸이 이렇다 보니 어디 가서 변변한 직장을 구하겠어요. 애들 아버지는 늘 돈을 버느라 바빴어요. 애들은 모두 제 차지였죠. 애들 어릴 때는 우유도 제대로 못 먹여 마음고생이 심했어요. 주성이가 중학교 다닐 때는 우유 큰 거 하고 식빵을 하나 사오면 앉은 자리에서 그걸 다 먹었어요. 그렇게 잘 먹는데도 돈이 없어 못 사주니 부모 마음이 어땠겠어요. 그때 좀더 잘 먹였으면 지금보다 키가 더 컸을 거예요. 지금도 그 생각만 하면 가슴이 아파요."</p></q>
<p>제대로 먹이지 못한 것이 지금도 한이 된다는 어머니의 눈가에 언뜻 눈물이 비친다.</p>
<p>주성이는 어린 시절 못 말리는 개구쟁이였다. 눈이 나빠 안경을 썼던 그는 툭하면 안경을 깨먹기 일쑤였다. 해운대에 살다가 지금 사는 서대신동으로 이사오기 전까지 그가 깨먹은 안경은 줄잡아 50여 개는 된다.</p>
<p>그럴 지경이니 그 동네에서 이사를 갈 때 오죽하면 안경점에서 그 동안 고마웠다고 벽시계를 선물로 줬겠는가. 이렇게 개구쟁이 짓을 하던 주성이도 초등학교 3학년 때 몹시 아팠던 적이 있었다.</p>
<q><p>"볼거리에 걸렸는데 열이 엄청 났어요. 그 열이 머리로 올라가 뇌막염이 됐지요. 병원에서는 뇌수술을 하자고 하더라구요. 안 그러면 죽는다고 겁을 막 주면서요. 약물치료는 받아도 뇌수술만은 안된다고 버텼죠. 그러고는 입원실에 있는 주성이 손을 꼭 붙들고 하나님께 간절히 기도를 했어요. 또 교회에 함께 다니시는 분들도 함께 기도를 해주셨구요. 그 덕분인지는 모르지만 어쨌든 뇌수술을 안하고도 나았어요. 기적이었죠."</p></q>
<head>열 살 때 병으로 사경 헤맨 주성이 지금 생각해도 가슴 뛰는 아찔한 기억</head>
<p>그때는 주성이가 꼭 죽는 줄로만 알았다는 어머니 이영순씨. 그때만 생각하면 지금도 가슴이 콩닥콩닥 뛴다. 또 한 번은 주성이가 대학에 갓 들어갔을 때. 들쥐 오줌으로 옮긴다는 유행성출혈열에 감염돼 혼이 난 적이 있다. 이 병은 치사율이 대단히 높은 아주 무서운 병이다. 아마도 잔디나 풀이 많은 안성 캠퍼스에 다니다 보니 이런 병에도 걸렸나 보다. 이렇게 주성이는 두 번이나 죽을 고비를 넘겼다.</p>
<p>주성이는 초등학교 6학년 때 육상을 했다. 집에서는 주성이가 운동을 하는 줄도 몰랐다. 그러다 가방에서 상장을 발견하고 다그쳤더니 육상을 하고 있다고 말하는 것이었다. 워낙 약골이었기 때문에 시합만 끝나면 다음날은 학교를 못 갈 정도로 체력이 떨어졌다. 볼거리 걸렸을때의 기억이 어머니를 괴롭혔다. 더 이상 운동을 하게 놔둘 수가 없었다.</p>
<p>학교를 찾아간 어머니는 육상선생님에게 더 이상 운동을 못 시킨다고 통보하고 주성이를 데려왔다. 이때는 돈 때문이 아니라 주성이의 약한 몸 때문에 운동을 시키지 못했다. 집안 사정으로 보약은커녕 제대로 먹이지도 못하는데 운동을 시킬 수는 없었던 것이다. 어쨌든 이렇게 약골이었던 주성이가 이젠 한국 농구의 미래를 이끌어갈 유망주가 됐으니 격세지감을 느끼게 한다.</p>
<p>▴ 한 번도 장애인 부모를 부끄러워하지 않았던 주성이가 너무 대견스럽다며 활짝 웃는 부모. 경제적으로는 늘 어려웠지만 마음만은 풍족하게 살았다고 한다.</p>
<p>어린 시절 주성이는 농구를 좋아하지도 그렇다고 잘 하지도 못했다. 다만 또래들보다 머리 하나는 컸기 때문에 리바운드를 잘 했을 뿐이다. 동네 농구에서 리바운드는 키만 크면 누구나 잘 할 수 있다. 어쨌든 키가 크니 주위에서 농구를 해보라고 권했다. 그래서 떠밀려서 농구를 시작하게 됐다.</p>
<q><p>"중학교 2학년 때 담임선생님이 체육선생님이라 농구를 할 수 있게 해달라고 졸랐어요. 저희 학교에는 농구부가 없었기 때문에 다른 학교로 전학을 시켜주거나 고등학교에 갈 때 농구부가 있는 학교로 가게 해달라고 한 거죠."</p></q>
<p>하지만 이때는 부모의 반대로 포기하고 말았다. 그렇지 않아도 먹고 살기 힘든데 돈이 많이 들어가는 운동을 시킬 형편이 못됐다. 예전에야 가진 것 없는 사람들이 '헝그리 정신'으로 운동을 했지만 요즘은 운동도 돈이 있어야 한다는 걸 잘 알기 때문에 괜히 주성이 마음에 상처만 줄 것 같아 반대를 했던 것이다.</p>
<q><p>"처음부터 농구가 좋아서 시작했던 건 아입니더. 그냥 키 크다고 친구들이 자꾸 하라카데예. 그래서 시작했고 우찌 하다 보이 농구로 서울까지 가게 된 깁니더. 우짜됐든 공부에는 별로 취미가 없었으이 지한테는 잘됐지예."</p></q>
<p>이듬해 주성이는 농구를 하게 해달라고 또 한번 부모를 졸랐다. 그때 이미 주성이의 키가 1m 90cm를 넘어서고 있었다. 체육선생님도 계속 권해 앞뒤 생각없이 그의 부모는 결단을 내리고 말았다. 고등학교에 들어가면서부터 본격적으로 농구를 시작하게 됐다. 이 무렵 동생 향란이도 배구를 시작했다. 향란이는 워낙에 건강했던 데다 주성이가 닦아놓은 길이 있었기 때문에 쉽게(?) 운동을 시작할 수 있었다.</p>
<p>지금이야 다행히 둘 다 운동을 잘 해 괜찮지만 운동 시작할 때만 해도 뒷바라지하기가 너무 힘들었다. 뒷바라지라고 해봐야 그저 마음쓰는 것밖에 없었지만 그의 부모는 그저 좌불안석이었다.</p>
<q><p>"워낙 잘 먹을 때잖아요. 그러면 아이들 엄마들이 모여서 얼마씩 걷어 간식을 사줘요. 아니면 아이들이 돈을 걷든가요. 저희야 사는 게 이러니 돈을 낼 수가 없잖아요. 거기 낼 돈이 있으면 먼저 쌀 떨어지는 걸 걱정해야 할 판인데 어떻게 돈을 내겠어요.</p>
<p>마음이야 돈을 내고 싶은 생각이 굴뚝같지만 그저 돈 얘기만 나오면 죄지은 사람처럼 고개를 푹 수그리고 있는 것밖에는 다른 도리가 없었어요. 그것 때문에 애들이 기죽을 건 뻔히 알지만… 어떻게 하겠어요."</p></q>
<head>장애인 부모 부끄러워하지 않던 애들 우유도 제대로 못 먹여 늘 미안한 마음</head>
<p>이런 어머니의 눈물겨운 고백에도 주성이나 향란이는 쑥스러운 듯 방바닥만 긁고 있다. 장애인 부모지만 가정교육은 제대로 받은 것 같다. 특히 어머니는 주성이가 중학교 1학년 때까지 회초리를 들었을 정도로 강단이 있다.</p>
<q><p>"아이들이 워낙 착해서 부모 말을 잘 들었지, 저희가 한 게 뭐 있나요. 중고등학교 다닐 때는 메이커 신발이나 옷에도 신경을 많이 쓸 텐데 한 번도 사달라고 한 적이 없어요. 아이들도 사줄 형편이 못된다는 걸 뻔히 알았겠지만 어디 애들이 그런가요. 알면서도 사달라고 떼쓰는 아이들이 많은데 우리 애들은 달랐어요. 특히 주성이는 속이 워낙 깊어요. 운동하고 집에 돌아와서도 말이 없어요."</p></q>
<p>고교 시절에는 선배들에게 기합도 많이 받고 때로는 얻어맞기도 했다. 주성이도 허벅지에 시퍼렇게 멍이 생길 정도로 맞았지만 집에서는 부모가 걱정할까봐 말을 하지 않았다. 운동하는 게 힘들다는 말도 하지 않았다. 그건 향란이도 마찬가지다. 그만큼 부모에 대한 아이들의 생각은 애틋하다.</p>
<p>아이들은 단 한번도 장애인 부모를 부끄러워해본 적이 없다. 처음 부모와 함께 신문에 실렸을 때도 주성이가 부모를 설득해서 사진을 찍었다. 이렇게 아들을 훌륭하게 키웠는데 신체적 장애가 뭐가 부끄러운 일이냐고 강력하게 설득을 했다.</p>
<q><p>"저와 애엄마가 사진을 찍지 않으려고 했던 건 부끄러워서가 아닙니다. 혹시라도 저희가 매스컴에 나가 주성이한테 피해를 줄까봐 그랬던 거지. 하루 이틀 이렇게 살아온 것도 아닌데 뭐가 부끄럽겠습니까. 한번은 모 방송국에서 집에까지 와서 취재를 하겠다고 해 거절한 적이 있어요. 그때도 마찬가지로 주성이한테 피해가 갈까봐 나서고 싶지 않았던 것뿐이에요."</p></q>
<p>이렇게 말은 해도 애들이 어렸을 때는 애들 눈치를 본 적도 있다. 애들이니까 친구들이 학교에 온 부모를 보고 장애인이라고 놀릴 수도 있을 것 같았다. <q>'애들이 혹시라도 부모 때문에 놀림거리가 되지는 않을까'</q> <q>'오늘은 친구들한테 무슨 말을 듣지 않았을까'</q> 하는 생각에 학부모 모임이 있어도 학교에 가지 않았다. 그랬더니 주성이가 <q>'엄마는 왜 학교에 안 와?'</q> 하며 손을 끌어 이후로는 학교 행사에 꼭 참가했다.</p>
<p>어린 시절 집이 워낙 못살아 보약 한 첩 못해 먹인 게 아이들에게 죄스러워 주성이가 대학에 들어간 뒤에는 두 번 정도 해 먹였다.다행히 외사촌 동생이 서울에서 한의원을 개원하고 있어 재료값만 주고 만들어 먹였다.</p>
<p>▴열여덟 꽃띠답게 한 마디 한 마디에 자지러지게 웃는 동생 향란이도 키가 1m 84cm나 된다. 흥국생명 배구단에서 가장 키가 크다는 그녀는 웃는 모습이 너무나 귀엽다.</p>
<p>그렇다고 주성이만 해줄 수 없어 향란이까지 해 먹이니 무척 부담스러웠다. 물론, 두 부부는 이날 입때껏 보약 한 첩 해 먹은 일이 없다.</p>
<q><p>"다른 집 아이들은 대놓고 먹는데 우리 애들은 부모 잘못 만나 보약은커녕 밥도 제대로 못 먹이고 키웠으니 미안하죠. 애들 볼 낯이 없지요. 그래도 애들이 워낙 착해서 빗나가지 않고 바르게 자라준 게 얼마나 고마운지 몰라요."</p></q>
<p>사실 주성이와 향란이가 바르게 자란 것은 타고난 성품도 있겠지만 전적으로 부모의 바른 가정교육 때문이다. 장애인에다가 직업도 변변치 못한 아버지는 좋아하던 술, 담배를 끊고 아이들에게 열심히 사는 모습을 보여줬다.</p>
<p>다른 집 같으면 신세를 비관한 나머지 알코올 중독자가 됐거나 집안에서 분란을 일으키는 존재가 됐을지도 모를 일이다. 어머니 역시, 자신의 모든 것을 희생하면서 아이들을 키워왔다.</p>
<q><p>"주성이가 시합에 나갈 때는 무슨 일이 있어도 꼭 경기장에 가요. 처음엔 저 혼자 다녔는데 요즘은 애들 아버지가 직장 없이 노니까 같이 다니죠. 주성이한테 바라는 건 없어요. 제 구실 잘 하는데다 팀에서도 잘 하니 안심이죠. 집에 있을 때 제대로 못 먹어 말랐던 몸도 지금은 많이 불었어요. 앞으로 큰 부상 없이 오래도록 선수생활을 했으면 더 이상 바랄 게 없습니다."</p></q>
<p>앞으로 2년 뒤에나 프로로 갈 수 있지만 벌써부터 각 팀들은 그를 보고 군침을 흘리고 있다. 전문가들은 스피드와 순발력, 탄력은 서장훈보다 낫다는 평가를 하고 있다. 다만 슛의 정확도와 리바운드, 체력을 보강한다면 모든 면에서 완벽한 선수가 될 거라며 입을 모은다.</p>
<p>다른 선수들보다 훨씬 어려운 환경에서 운동을 했던 김주성 선수, 그리고 장애인의 몸으로 아들을 한국 최고의 센터로 키워낸 그의 부모. 비록 몸은 장애인이지만 마음만큼은 장애인이 아닌 이들 부부의 작은 소망은 그저 아이들이 건강하고 바르게 살았으면 하는 것이다.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>30년간 최고 권세가, 재벌가 여자들 가르친 옥수동 요리 선생 심영순</head>
<head>"내가 만난 현대 정주영 명예회장 며느리들, 시아버지를 상감마마 대하듯 정성 다해 모셨다"</head>
<p>향신즙, 향신장, 향신기름 등의 자연양념장 개발자로 유명한 심영순씨. 그녀가 자신의 30년 노하우를 요리책으로 엮어냈다. '옥수동 선생' 심영순의 30년 노하우 최고의 우리맛. 최고의 선생으로 인정받기까지의 요리 인생과 현대가 며느리들을 비롯한 명문가 여자들과의 인연을 조심스레 털어놓았다.</p>
<p>예전에는 어머니들이 딸자식에게 어려서부터 신부수업 삼아 요리며 바느질 등을 가르쳤지만 요즘에는 무척이나 보기 드문 광경이다. 공부할 시간도 모자라는 판에 한가하게 부엌이나 들락거리는 모습을 어머니들 스스로 용인하지 않는다. 살림은 나중에, 시집가기 전에 배워도 된다고 자꾸 뒤로 미루는 것이다. 대학을 졸업하고 짝을 만나 혼담이 오가야 그제서야 발을 동동 구르는 어머니들. 찌개 하나 제대로 끓이지 못하는 딸을 시집 보내려니 가슴만 답답해진다.</p>
<q><p>"딸아이 결혼을 앞두고 이걸 어쩌나, 걱정하는 어머니들이 많아요. 대입이다 취직이다 노상 시험에 시달리는 아이들에게 부엌일을 가르치기가 어디 쉽나요. 나도 딸이 넷인데, 악기를 다루는 아이한테는 손이라도 다칠까봐 칼도 못 쥐게 했으니까. 오랫동안 강습을 하다보니 어머니들의 고충이 이해가 가더라구요. 그래서 책을 내기로 한 겁니다. 평상시 집에서 먹는 음식들 만드는 방법을 체계적으로 정리했어요. 한국의 어머니들 한시름 놓으시라구요."</p></q>
<p>30년간의 노하우를 바탕으로 밥, 찌개, 국, 전골, 구이, 볶음, 전, 무침, 김치, 젓갈 등 우리나라 사람들의 식탁에 매일같이 오르는 기본적인 가정요리를 책으로 묶어낸 요리 연구가 심영순(62세). 초기에는 각종 사회단체에서 주관하는 요리 강좌와 알음알음 인연을 맺은 주부들을 상대로 출장 강의를 해오다 10년 전쯤 이곳 옥수동 극동아파트 상가에 '심영순 요리연구실'이라는 개인 스튜디오를 마련했다. 그녀에게 요리를 배운 제자들 중에는 3공화국 시절부터 지금까지 정계, 재계, 학계 등에서 이름만 대면 알 만한 유명인사 부인들과 딸, 며느리들이 대다수. 대중적으로 알려지지 않았을 뿐이지 상류사회에서는 최고로 실력이 좋기로 소문난 요리 선생이다.</p>
<q><p>"연령층이 다양합니다. 20대 초반 대학생들도 오고 73세 할머니도 오세요. 30~40대가 가장 비율이 높구요. 10, 20년째 다니는 사람들이 많아요. 2대째 나를 찾아오는 분들이죠. 딸이나 며느리를 꼭 데려오십니다. 어떻게 얘기를 들었는지 청주, 부산, 대구 심지어 제주도에서 비행기타고 오기도 해요. 그것도 4~5년씩 꾸준하게요."</p></q>
<p>심영순씨는 적게는 2~3명에서 많게는 6~7명 정도로 짜여진 팀을 중심으로 강습을 실시한다. 그의 강의의 특징이라면 레시피 복사물을 나눠주지 않는다는 점이다. 입으로 일일이 불러주고 수강생들이 노트에 필기하도록 지시한다. 이미 작성된 프린트물을 보고 이해하는 것보다 자신이 직접 기록하고 그에 따라 실습해보는 것이 훨씬 실력 향상 속도가 빠르기 때문이다. 실습도 수강생들이 주도적으로 이끌어간다. 자신은 옆에서 주의 사항을 일러주고 거드는 수준이라고.</p>
<head>알음으로 시작한 출장 강습 희한하게도 거의가 상류층이었다</head>
<q><p>"내가 알려주는 레시피대로만 따라하면 맛이 그대로 나옵니다. 사람들이 나를 신뢰하는 이유가 바로 그거예요. 레시피가 확실하다는 거. 실습하는 도중에는 재료에 맞는 양념, 불의 크기, 익히는 순서, 써는 방법, 그릇에 담는 방법 등을 상세하게 코치하죠. 저녁에 집에 가서 해봐도 맛이 똑같으니까 요리에 재미를 붙이게 되는 거예요."</p></q>
<p>본격적으로 요리 공부를 시작한 지 30년. 그러나 고사리 손으로 조물조물 나물을 무치고 국의 간을 맞추며 음식과 친해진 세월을 합하면 그녀가 살아온 인생에 맞먹는다. 유독 막내딸인 자신을 부엌으로 내모는 어머니가 야속하기도 했지만 결국은 어린 시절의 다양한 경험과 철저한 훈련이 삶의 든든한 밑천이 됐음을 감사하게 여긴다. 심씨의 어머니는 유난히 먹거리를 중요시했다. 한마디로 못 입고는 살아도 못 먹고는 못 산다는 주의였던 것이다.</p>
<p>늦가을이면 한번에 쇠고기를 20근씩 사다 장조림을 해 장독에 재어두고 겨우내 먹었고 봄에는 한 짝에 20마리 들어가는 가슴이 노란 조기 세 짝을 들여와 여름까지 밥상에 내던 분이다.</p>
<p>▴심영순씨의 딸 장은주씨도 8년 경력의 요리 선생이다.어머니의 요리연구실 바로 옆에 개인 슈튜디오를 차려놓고 수강생들에게 요리를 가르친다. 어머니의 요리연구실 바로 옆에 개인 스튜디오를 차려놓고 수강생들에게 요리를 가르친다. 어머니의 손맛을 그대로 물려받았다.</p>
<p>소금물에 담가 비늘을 긁어내고 깨끗하게 씻은 다음 조기 두 마리 넣고 소금 뿌리고, 다시 조기 두 마리 넣고 소금 뿌리기를 반복하면 내장까지 소금기가 배어들어 날씨가 더워져도 곯지 않았다. 석쇠에 굽기도 하고 햇볕에 말렸다가 굴비로 만들기도 하고 그것을 쭉쭉 찢어 무쳐서 먹기도 하고, 머리 삶은 국물은 액젓 대용으로 김치 담글 때 이용하기도 했다. 웬만한 조리법이나 음식의 원리와 궁합, 각종 재료의 특징은 당시에 거의 터득한 셈이다.</p>
<q><p>"우리 어머니는 이렇게 해라, 저렇게 해라 입으로 다 하셨어요. 당신은 가만히 계시고 하나에서 열까지 딸들만 시켰죠. 혹여 밥상에 반찬 놓는 위치가 바뀌기라도 하면 당장 불호령이 떨어져요. 칭찬받았던 기억이 없어요. 항상 야단만 맞았지. 속이 상해서 다락에 올라가 울기도 많이 했어요. 그래도 누가 가장 존경하는 사람이 누구냐고 물으면 나는 언제나 어머니라고 대답합니다. 우리 어머니가 없었다면 내가 요리하는 게 얼마나 행복한지 모르고 살았을 거 아니에요."</p></q>
<p>심씨는 공무원인 남편을 만나 결혼하고 큰아이를 낳을 때까지 요리를 직업으로 삼겠다는 생각은 해보지 않았다. 하지만 하나님께서 예비하신 일인지, 요리에 관한 타고난 재능을 발휘할 기회가 우연찮게 찾아왔다. 동네 교회에 부흥 집회차 방문한 부흥사에게 몇 가지 음식을 대접했더니 요리 솜씨가 대단하다고 짜하게 소문난 것이다. 그 후로 김장을 할 때나 손님을 치를 때면 동네 아주머니들이 으레 그녀를 찾아와 이것저것 묻곤 했다.</p>
<q><p>"사람들에게 요리를 가르쳐주는 일이 재미있더라구요. 내친김에 문공부에서 주관하는 여성 요리강사 교육을 받기로 했어요. 내가 알고 있는 지식을 체계적이고 과학적으로 정비해야겠다는 생각도 들었고, 남편 월급으로 아이들 교육시키기도 어려웠던 터라 여기저기 강의를 나가면 가계에 보탬이 되겠다 싶었던 거죠. 처음에는 사회단체나 학교 자모회에서 초빙을 받았고 거기서 만난 어머니들이 부탁을 해와서 평창동으로 성북동으로 출장을 다녔습니다."</p></q>
<p>희한하게도 그녀가 만났던 사람들의 대부분이 내로라 하는 권세가나 재벌가, 명문가의 사모님과 며느리, 딸들이었다. 특히 박정희 대통령 측근 집안과 연분이 깊었다고. 거개가 경상도 출신이었으므로 그녀는 그들의 입맛에 맞는 요리를 선보였다. 기름지고 들큼한 서울음식과 얼큰하고 매운 경상도 음식의 장점만을 뽑아내 새로운 패턴을 선보인 것이다.</p>
<q><p>"예를 들면 감주식 식혜 같은 거죠. 서울에서는 식혜, 경상도에서는 단술 또는 감주라고 합니다. 식혜를 오래 끓이면 당도가 높아지고 색깔이 검어져요. 모양새가 별로죠. 그래서 식혜를 살짝만 더 끓여서 감주식 식혜를 만든 거예요. 맛도 좋고 보기에도 그만이구요. 요리를 응용하는 방법을 알려주니까 사모님들이 참 만족스러워하셨죠."</p></q>
<p>현대그룹 정주영 명예회장 며느리들도 모두 그녀에게 요리를 배웠다. '은희 어머니'라는 사람으로부터 자부들이 모였으니 시간이 괜찮으면 와달라는 전화를 받은 심씨는 그곳이 정회장댁인 줄도 모르고 찾아갔다고 말한다. 나중에 알고 보니 은희 어머니는 91년에 사망한 정회장의 맏며느리 이양자씨. 옥인동 산꼭대기를 오르다 얼마나 못살길래 이런 산동네에 집을 얻었을까 측은한 마음이 들었다. 보아하니 재료를 준비할 처지도 아닌 것 같길래 가는 길에 손수 장을 보기도 했다.</p>
<p>▴희한하게도 그녀가 가르쳤던 수강생들의 대부분이 내로라하는 권세가나 재벌가, 명문가의 여자들이었다. 특히 현대 정주영 회장의 며느리들은 모두 심씨를 거쳤을 정도, 정몽헌 회장의 부인 현정은씨와는 요리로 인연을 맺은지 20년이 훨씬 넘었다.</p>
<head>효심 지극한 현대가 며느리들 정회장 손녀 은희, 유희도 가르쳤다</head>
<q><p>"들어가서 깜짝 놀랐어요. 작은어머니랑 며느리 예닐곱 명이 똑같은 조선 무명 앞치마를 두르고 일렬로 서서 허리를 굽히고 인사를 하지 뭐예요. 나보다 연배가 높으신 분도 계셨는데, 그렇게 정중하게 예의를 갖춥디다. 며느리들의 몸가짐도 남다르고 거실에 역대 대통령들이 하사한 휘호가 여러 개 걸려 있어서 모르긴 해도 귀한 가정이구나 짐작만 했어요. 그렇다고 뭐하는 집이냐고 물어보는 것도 우습잖아요. 한참 지나서야 알았죠."</p></q>
<p>모두들 겸손하고 예의범절이 깍듯했다. 노상 생글생글 웃는 얼굴에 무슨 죄라도 지은 양 연신 고개를 숙인 자세로 마중하고 배웅하는 습관이 몸에 밴 사람들이었다. 그리고 집안에 화려하고 고급스러운 물건이라고는 하나도 없었다. 식탁도 낡았고 이가 빠진 그릇도 그대로 사용했다. 식사를 하려면 오만가지 그릇이 총출동. 음식을 담을 수만 있으면 그들에게는 훌륭한 그릇이었다. 밥상에 오르는 반찬도 보통 서민들이 먹는 음식과 다르지 않았고 입맛은 깔끔하고 담백했다.</p>
<q><p>"굉장한 효부들이에요. 시아버지를 상감마마 모시듯 하더라구요. 끼니도 자기들 손으로 직접 챙기구요. 손녀들도 마찬가지예요. 시집간 은희랑 유희도 가르쳤는데 맛깔스런 음식만 보면 할아버지 드리면 좋겠다, 노래를 불러요. 부모님이 일찍 돌아가셨지만 밝고 예쁘게 자랐어요"</p></q>
<p>현대가 며느리들 중에서는 현대그룹 정몽헌 회장의 부인인 현정은씨와 가장 가까운 사이다. 요리를 매개로 친분을 쌓아온 지 스무 해도 넘었다. 며느리들을 한데 모아놓고 가르친 기간은 길지 않지만 현씨와는 줄곧 끈이 이어졌다. 심씨가 그녀의 집으로 찾아가기도 했고 요리연구실을 차리고 나서는 옥수동으로 오기도 했다.</p>
<q><p>"시아버님이 흡족해하신다고 아주 기뻐했어요. 그분들은 수시로 손님을 치르잖아요. 우리나라 사람들은 물론이고 외국 손님들도 칭찬이 자자했답니다. 자신이 정성껏 준비한 음식을 사람들이 맛있게 먹을 때처럼 행복하고 보람을 느낄 때가 없다더군요. 정몽헌 회장댁도 아주 검소했어요. 흔한 정원수 하나 없고 밋밋한 잔디밭에 네모반듯한 집 한 채 달랑이에요. 집안에 값나가는 가구가 있길 하나, 우리 집보다도 못하더라니까요. 정말 배울 점이 많았습니다."</p></q>
<p>그 밖에도 국제상사, 삼양사 등의 중견 재벌 집안의 여자들, 서정희를 비롯한 유명 연예인과 아나운서, 대학교수, 명문가 자제들이 그녀를 거쳤다. 최근에는 전두환 전 대통령의 며느리와 처제가 등록하기도 했다고. 하지만 수강생들이 어느 집안 사람인지, 직업이 뭔지는 웬만큼 시간이 흐른 뒤에야 드러난다. 요리를 가르치고 배우는 공간에서 시시콜콜 사담을 나누기가 어려울 뿐더러 개인적인 신상에 대해서는 그다지 관심을 두지도 않는다. 인간적인 교분이 깊어지면 자연히 알게 되기 마련이므로.</p>
<q><p>"글쎄, 서정희씨도 몰랐어요. TV를 거의 안 보거든요. 하루는 조금 이상하다 싶어서 내가 물어봤어요. 누구냐고. 남편이 코미디언 서세원이래요. 온 국민이 다 아는 스타인데, 나만 모르고 있었던 거예요. 아무래도 좀 섭섭했겠지. 나는 그래요. 부자든 가난뱅이든, 학벌이 높든 낮든 나한테는 똑같습니다. 재벌집 마나님이라고 특별히 대해준 것도 없구요. 세상을 살아가는 원칙이에요."</p></q>
<p>향신즙, 향신장, 향신기름…. 그녀가 개발한 대표적인 자연양념장이다. 자기만의 '깊은 맛'을 개발하기 위해 음식별로 최고의 권위자를 찾아다녔다는 심영순씨. 단순히 비법을 전수받는 선에서 그친 게 아니라 거기에 플러스 알파를 더했기에 30년 요리 인생이 광채를 발하는 것이다. 명문가 여자들이 그녀를 찾는 데는 분명한 이유가 있었다.</p>
<p>120심영순씨의 딸 장은주씨도 8년 경력의 요리 선생이다. 어머니의 요리연구실 바로 옆에 개인 스튜디오를 차려놓고 수강생들에게 요리를가르친다. 어머니의 손맛을 그대로 물려 받았다. 121희한하게도 그녀가 가르쳤던 수강생들의 대부분이 내로라하는 권세가나 재벌가, 명문가의 여자들이었다. 특히 현대 정주영 회장의 며느리들은 모두 심씨를 거쳤을 정도. 정몽헌 회장의 부인 현정은씨와는 요리로 인연을 맺은 지 20년이 훨씬 넘었다.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>도쿄 마라톤에서 신기록 세운 마라토너 이봉주의 집념과 사랑</head>
<head>"시드니 올림픽에서 금메달 딴 후 지금 사귀는 여자친구와 결혼할 겁니다"</head>
<p>한국 마라톤의 대들보 이봉주(30)가 도쿄 마라톤 대회에서 한국신기록을 세워 또 한번 팬들에게 기쁨을 안겨주었다. 코오롱에서 나온 후 지난 몇 달 동안 그는 여관방에서 잠을 자며 지방에서 연습을 해야만 했다. 시드니 올림픽 금메달을 위해 사랑하는 여자친구와의 결혼도 뒤로 미루었다는 서른의 이봉주를 만났다.</p>
<p>지난 13일 낮 일본 도쿄 시내와 요요기 국립경기장에서 열린 도쿄 마라톤 대회. 섭씨 10도에 습도 27%로 다소 쌀쌀한 느낌이 들었지만 마라톤 레이스를 하기에는 더없이 좋은 날씨였다. 도쿄 시내 오모리를 반환점으로 요요기 국립경기장으로 돌아오는 42.195㎞ 풀코스는 굴곡과 경사가 심하지 않아 페이스만 잘 조절한다면 좋은 기록을 기대할 수 있었다.</p>
<p>이봉주는 출발선 앞에서 잠시 눈을 감았다. 지난해 10월 소속팀인 코오롱을 떠나 집도 절도 없이 지방을 돌면서 훈련했던 지난 몇 개월간의 시간들이 떠올랐다. 최선을 다하긴 했지만 충분한 연습을 하지 못했던 것 같아 조금 불안했다.</p>
<q><p>"경기 시작 초반에는 별 어려움이 없었습니다. 36㎞ 지점부터 힘이 들기 시작했죠. 케냐의 코스게이 선수와 선두를 뺏고 다시 빼앗기는 상황이 몇 차례 반복되었습니다. 지구력에는 자신이 있었지만 스피드가 약한 게 제 단점인데 코스게이는 저보다 스피드 면에서 앞서 있었습니다."</p></q>
<p>마침내 38.8㎞ 지점 오르막길. 이봉주는 마지막 따라붙기를 시도했다. 하지만 역부족이었다. 골인지점인 요요기 국립경기장에 들어섰을 때 이봉주는 여전히 코스게이를 따라잡지 못하고 있었다. 전광판 시계를 보았다. 잘하면 한국신기록을 깰 수 있을 것 같았다. 순간 그의 얼굴에 미소가 돌았다. 드디어 골인! 2시간 7분 20초, 한국신기록이었다.</p>
<q><p>"코치님과 후배들 모두 정말 고생 많이 했는데 이렇게 좋은 기록을 내게 돼서 보람을 느낍니다. 그동안 저 때문에 많은 분들이 걱정을 하셨습니다. 이번 경기로 그분들의 걱정을 깨끗이 씻을 수 있게 되어 기쁩니다. 새로운 시작이라고 생각하고 저를 아끼는 분들의 격려에 보답하기 위해 더욱 열심히 하겠습니다."</p></q>
<p>경기 다음날 이봉주는 바로 서울로 돌아왔다. 공항입국장은 많은 취재진과 환영인파로 북새통을 이뤘다. 한국신기록을 세우고 돌아오는 그를 환영하는 플래카드도 보였다. 경기 참가를 위해 도쿄로 떠날 때의 썰렁하기만 했던 분위기와는 사뭇 대조적이었다.</p>
<head>시합 전날 밤 아들 위해 밤새워 불공드린 노모</head>
<p>그를 마중나온 인파 속에는 이봉주의 어머니 공옥희씨(65세)와 형들의 모습도 보였다. 아들을 본 어머니는 달려나가 부둥켜 안고 눈물을 흘렸다. 훈련과 시합에 지쳐 꺼칠해진 아들의 얼굴을 쓰다듬으며 말을 잇지 못하는 노모의 모습에 그 자리에 있던 취재진과 환영인파의 눈시울도 함께 뜨거워졌다.</p>
<p>천안에 사는 어머니 공씨는 시합 전날 절에 가 아들을 위해 기도를 올렸다. 팀에서 나와 먹을 것도 제대로 먹지 못하고 힘들게 훈련한 아들이 좋은 성적을 얻게 해달라고…. 경기에 참가하기 전 넉달 동안 어머니는 아들을 보지 못했다. 훈련장으로 찾아가 집에서 한 음식이라도 먹이고 싶었지만 아들은 경기가 끝나기 전까지는 가족들을 만나지 않겠노라며 어머니를 말렸다. 아들을 곁에서 지켜보지 못하는 어머니의 심정은 안타깝기만 했고 자나깨나 아들 걱정뿐이었다.</p>
<p>고성과 보령 등 지방도시를 전전하며 보낸 지난 몇 개월간은 이봉주에게 정말 악몽 같은 시간들이었다. 현역 한국 마라토너들 중 시드니 올림픽 금메달 1순위로 꼽히던 그가 갑자기 팀을 이탈했을 때 신문지상은 온갖 억측과 루머로 그를 괴롭혔다.</p>
<p>한국 마라톤계의 대부 정봉수씨가 이끄는 코오롱팀은 지난해 엄청난 시련을 겪었다. 팀 프런트와 코칭스태프들 사이에 심한 갈등이 있었고 결국 일부 코치들이 팀으로부터 일방적인 해고를 당해야 했다. 한솥밥 먹던 코치가 부당하게 쫓겨나는 모습을 보고 선수들도 팀을 떠날 것을 결심했다.</p>
<q><p>"팀에서 나왔던 당시를 생각하면 지금도 마음이 괴롭습니다. 실업자가 되어 어떻게 생계를 꾸리며 운동을 할 수 있을지 막막하기만 했습니다. 저나 후배 선수들은 아직 미혼이라 부담이 덜했지만, 부양해야 할 가족들이 있는 코치님들은 정말 대책이 없었습니다. 과연 이렇게 하는 것이 옳은 일인가 싶었죠."</p></q>
<p>▴도쿄마라톤 직후 기자와 만난 이봉주. 코오롱과 결별한 그는 훈련장이 없어 고성 등 지방 도시를 전전하며 연습을 했다. 때로는 훈련비가 없어 사비를 털기도 했다.</p>
<p>경제적인 고통도 고통이었지만 자신을 아버지처럼 키워준 정봉수 감독에 대한 죄책감이 그를 더 괴롭혔다. 평소 엄하고 가혹하게 선수들을 대하고 훈련시켰지만, 자식처럼 선수들을 아끼고 사랑하는 분이셨다.</p>
<q><p>"팀을 나와 대천에서 훈련할 때 정감독님이 찾아오신 적이 있었습니다. 그냥 운동하는 모습을 한번 보고 싶어 오셨노라고만 하시고 다른 말씀은 하지 않으셨습니다. 지금도 마찬가지지만 팀에 사표를 낸 것은 감독님에 대한 불만 때문이 아니라 회사 프런트들의 횡포 때문입니다. 정감독님에게는 죄송할 따름입니다."</p></q>
<p>코오롱과 결별한 이봉주, 손문규, 권은주, 오정희, 김수연 등 선수들은 오인환, 임상규 코치와 함께 고독한 훈련에 들어갔다. 별도의 훈련장이 없었던 이들은 고성, 대천, 보령 등을 전전하는 떠돌이 신세였다. 동료들과 한달 생활비로 최소 2천만원이 필요했다. 이봉주는 주저함 없이 자신의 사비를 털었다.</p>
<p>모든 시설이 완비된 코오롱 숙소와는 전혀 다른 환경인 여관에서 지내는 게 말처럼 쉬운 일이 아니었다. 하루 40㎞를 달리고 여관방에서 10만원 하는 마사지기로 근육 피로를 풀었다. 먹는 것도 마땅치 않았다. 한끼 4천원짜리 식사를 하고 과수원을 하는 권은주의 집에서 보내준 과일로 간식을 대신했다. 때로는 자신의 처지가 너무 서글퍼 울음이 나왔지만 후배들과 가정까지 버리고 자신을 지도하는 코치들 앞에서 약한 모습을 보여줄 수가 없었다. 그저 이를 악물고 참는 수밖에 없었다.</p>
<q><p>"다행히 알게 모르게 도와주시는 분들이 많았습니다. 밥을 먹으러 식당에 가면 식당주인분들이 마라톤 하는 사람은 잘 먹어야 한다며 특별히 음식에 신경을 써주셨습니다. 체육회나 육상연맹분들도 저희들을 물심양면으로 도와주셨죠. 그런 분들의 도움이 없었다면 정말 견뎌내기 힘들었을 겁니다."</p></q>
<p>훈련기간 동안 이봉주는 크리스마스와 신정, 구정도 모두 반납했다. 다른 선수들과 코치들도 단 한 명도 훈련장을 떠나지 않았다. 남들처럼 휴가를 즐긴다는 것이 그에겐 사치일 뿐이었다. 명절 때 부모님이라도 찾아뵈어야 옳았지만 그럴 마음의 여유가 없었다. 주말이 되어도 그는 그 흔한 데이트 한번 하지 않았다.</p>
<p>서른의 나이. 결혼 적령기가 된 이봉주에게도 사귀는 여자친구가 있다. 2년 전 마라톤 선배인 황영조가 소개해 만난 여자친구의 이름은 '김미순'. 간호대학을 나와 서울에 있는 모병원 간호사로 근무했던 그녀는 현재 신부수업 중이다.</p>
<head>황영조 소개로 만난 간호사와 2년째 열애중</head>
<p>▴시드니 올림픽에서 꼭 금메달을 따 천안에 계신 노모를 기쁘게 해드리고 싶다는 이봉주. 시드니 올림픽 후에는 지금 사귀는 여자친구와 결혼도 할 생각이다.</p>
<p>내성적인 성격의 이봉주는 그동안 자신의 여자친구에 대해 한번도 제대로 말한 적이 없었다. 친구들, 심지어 가족들에게도 그는 미래의 반려자에 대한 이야기를 자주 하지 않는다. 이봉주의 어머니도 그저 멀찍이서 한번 며느릿감을 본 것이 전부다.</p>
<q><p>"훈련기간 동안 한번도 여자친구를 만나지 않았습니다. 남들은 코치가 워낙 엄해서 데이트도 못한 게 아니냐고 하지만, 사실 제가 일부러 만나지 않았습니다. 큰 일을 앞두고 있는 선수가 절제할 것은 절제해야 한다고 생각했기 때문입니다. 시합에 참가하러 일본에 갔을 때도 전화통화조차 하지 않았습니다."</p></q>
<p>이봉주가 코오롱팀을 떠날 때 항간에는 그가 여자친구 문제 때문에 그런 결정을 했다는 근거 없는 소문이 퍼지기도 했다. 특히 회사측은 그의 문제를 여자친구와 결부시켜 사건의 성격을 희석시키려 하기도 했다. 그 당시 그는 팀 탈퇴와 여자친구는 전혀 관계가 없다고 밝힌 바 있다.</p>
<p>이렇게 한번 곤욕을 치른 후로 이봉주는 더욱 자신의 여자친구 노출하기를 꺼리게 되었다. 도쿄대회를 마치고 이봉주가 서울로 돌아올 때도 그의 여자친구는 모습을 보이지 않았다. 그동안 한번 만나지도 못했던 남자친구의 얼굴이라도 보고 싶었겠지만 끝까지 조심하는 눈치였다.</p>
<p>이봉주의 부모님들은 일흔을 바라보는 노인이시다. 도쿄에서 돌아오던 날 공항에서 만난 이봉주의 어머니는 빨리 며느리를 보고 싶다는 말을 하셨다. 결혼해 손주녀석이라도 안겨드려야 효자이겠지만 이봉주는 자신의 꿈을 이룬 뒤로 결혼을 미루기로 했다.</p>
<q><p>"결혼은 시드니 올림픽 이후에나 생각해보겠습니다. 지금은 오직 훈련에만 집중을 해야 할 때이니까요. 운동 이외에 다른 것은 당분간 신경쓰지 않을 생각입니다."</p></q>
<p>도쿄 마라톤을 마치고 한국으로 돌아온 이봉주는 귀국 후 제대로 쉬지도 못하고 다시 고성으로 내려갔다. 고성에 내려가기 전 서울에 있는 며칠 동안도 그는 쉴 수가 없었다. 그동안 자신을 성원해주었던 분들을 찾아다니며 인사를 드리느라 정신이 없었기 때문이다. 천안 고향집도 들르지 못했다.</p>
<p>고성으로 내려온 그는 지금 다시 동료, 코치들과 연습에 매진하고 있다. 남은 기간 동안 열심히 훈련해 4월 보스턴 대회에서는 2시간 6분대에 도전할 생각이다. 물론 최종 목표는 시드니 올림픽 금메달이다. 96년 애틀랜타 올림픽에서 불과 3초차로 은메달에 그친 아쉬움을 그는 아직도 잊지 못한다.</p>
<q><p>"지난 4년 동안 이를 갈며 시드니행을 기다려왔습니다. 마지막 남은 마라톤 인생이라 생각하고 정말 최선을 다할 작정입니다. 그동안 저를 애정어린 눈길로 지켜봐주신 팬들에게 보답하는 길은 금메달을 따는 것뿐이라고 생각합니다. 기대해주십시오."</p></q>
<p>외로운 자신과의 싸움을 말없이 견뎌온 이봉주. 시드니 올림픽 마라톤 시상대에 올라 월계관을 쓰는 자신의 모습을 그리며 그는 오늘도 뜀박질을 계속하고 있다.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>둘째 딸, 오지로 봉사활동 떠나보낸 첼리스트 정명화</head>
<head>"한 남자의 아내로, 두 딸의 어머니로 살아온 여자로서의 인생을 말합니다"</head>
<p>정트리오의 맏이 첼리스트 정명화. 그녀에게서 첼로만 연상시키지 않는다면 너무도 평범하고 다정다감한 이웃집 아주머니 같은 인상이다. 실제로도 집 고치고 꾸미는 게 취미이고 틈만 나면 맛난 음식을 만들어 가족들에게 먹인단다. 그녀는 가정의 행복이 전제되지 않았다면 연주가로서 결코 성공하지 못했을 거라고 장담한다. 유니세프 고문으로 재직 중인 남편과의 30년 결혼생활, 재작년에 시집간 큰딸과 한달 후에 피스코(평화봉사단) 자격으로 아이티 공화국으로 떠나는 작은딸에게 보내는 따뜻하고 감동적인 사랑.</p>
<p>훈기가 가득한 집이었다. 차분하고 안온한 실내 분위기가 이방인의 낯섦과 긴장감을 꾹꾹 눌러버린다. 집꾸밈 솜씨도 예사롭지 않았다. 군더더기없이 간결하고 고급스럽다. 한마디로 멋과 기능을 동시에 살린 인테리어. 1층은 주거공간으로 2층은 작업실 겸 간편한 휴식공간으로 만들었다. 집을 개조했냐는 물음에 눈빛이 반짝거린다. 집을 고치고 꾸미는 게 취미라고. 첼리스트 정명화와의 인터뷰는 인테리어 이야기로 첫 매듭을 풀었다.</p>
<q><p>"1년 전에 옆동에서 이사오면서 꼬박 3개월 동안 공들여 고쳤어요. 다락으로 쓰던 창고 비슷한 곳을 작업실로 완전히 바꾸는 제법 큰 공사였죠. 도면도 일일이 내 손으로 그리고 자재, 마감재, 하다 못해 문고리 하나까지 직접 골랐어요. 악보 수납하는 책장도 가로 세로 몇 센티로 하라고 일러줬구요. 한번씩 야단스럽게 고쳐서 한 10년 살고, 싫증날 만하면 또 고치고 그래요."</p></q>
<p>집꾸밈에 대해서 워낙에 관심이 많고 좋아하다 보니 자연스레 감각이 늘었다. 외국에 나가서도 괜찮은 집이다 싶으면 집안 구석구석 요모조모 눈여겨봐둔다. 이동하는 비행기 안에서도 늘상 도면 그리기로 시간을 보낸다. 스튜어디스가 "선생님, 또 집 고치세요?" 물을 정도란다. 당장에 필요하지 않더라도 틈틈이 떠오르는 아이디어를 기록해두는 것이다.</p>
<head>알고 보면 타고난 살림꾼 체질 석달 공들여 집도 직접 고쳤다</head>
<p>한 사람이 살기에는 과하게 넓은 편이지만 아무리 구석진 데라도 먼지가 뿌옇게 쌓이도록 팔짱끼고 보기만 하는 성격이 못된다. 수시로 쓸고 닦고 기분 전환삼아 소품의 위치에 변화도 줘보고, 계절이 바뀔 때에도 그냥 넘어가지 않는다. 혼자 있는 게 심심하다거나 외롭다는 감정이 끼어들 틈이 없는 것이다. 학교(한국종합예술학교 음악원)에서 퇴근한 이후의 시간을 거의 집에서 지내는데도 지루한 줄을 모른다.</p>
<q><p>"욕실 바닥에 깔린 타일의 숫자까지 정확하게 주문을 합니다. 열 개면 열 개, 스무 개면 스무 개가 딱 들어맞게끔 공간을 비워요. 사이즈가 요만큼만 틀려도 느낌이 달라지거든요. 정사각형 모양의 타일이 2분의 1쯤 모자라거나 남는다고 해봐요. 얼마나 엉성해 보인다구요. 아주 작은 강약의 차이가 곡 전체의 분위기를 좌지우지하는 거랑 마찬가지죠. 집안살림 하는 데도 음악하는 사람 특유의 꼼꼼함이 발휘되는 것 같아요. 음악을 하지 않았다면 아마 타고난 살림꾼이 됐을 거예요."</p></q>
<p>유니세프 고문으로 재직중인 남편 구삼열씨와 두 딸 꽃별씨, 꽃샘씨가 미국에서 자리를 잡은 터라 지난 93년 그녀가 음악원 교수를 맡고 나서는 1년 중에 절반은 서울에 나머지 절반은 뉴욕에 머문다. 30여 년 가까이 서울과 해외를 오가는 생활을 반복하는 중이므로 가족들과 떨어져 있다는 사실에 민감하게 반응하지는 않는다. 보고 싶으면 전화하고 가족들이 그리워 못 견딜 지경이면 비행기 타고 가면 되지 뭐, 이렇게 가뿐한 기분으로 살아간다. 만남과 헤어짐의 연속이 그들에게는 지극히 당연한 일상일 뿐이다.</p>
<p>그래도 혼자보다는 둘, 둘보다는 셋이 나은 법인가 보다. 잠시 엄마를 만나러 나온 둘째 꽃샘씨와 있자니 어쩐지 마음이 든든해진다. 3월에 가질 연주회 준비에 바쁘다는 핑계로 제대로 챙겨주지도 못하지만 말이다. 모녀의 오붓한 외출이라고 해봐야 맛있는 음식점에서 식사하기가 전부. 꽃샘씨는 펜실베이니아 대학 심리학과를 졸업하고 1년간 로펌에서 일하다 이번에 피스코(평화봉사단)의 일원으로 쿠바 근처의 아이티라는 섬으로 떠난다. 오는 3월 중순쯤. 정명화씨는 재작년 큰딸 꽃별씨 결혼시킬 때만큼이나 허전하다고 말한다.</p>
<q><p>"2년 예정이래요. 쿠바 근처의 아이티 공화국으로 가요. 물도 잘 안 나오고 전기도 들어오지 않는 나라라더군요. 떠나기 전에 서울에 계신 친할머니와 외할머니 찾아뵙고 인사드리러 온 거예요. 할머니들도 안쓰러워하시죠. 나야, 섭섭한 감정을 어떻게 말로 표현하겠어요. 자기가 하겠다고 하니까 인정을 해주지만 처음엔 말렸어요. 고생이 이만저만 아닐 테니까요. 근데 우리 아이는 봉사가 즐겁대요. 남을 위해 자신을 희생하는 일에 특별히 보람을 느끼는 사람들이 있잖아요. 즈이 아빠를 쏙 빼닮았어요."</p></q>
<p>흠집이라도 날까 봐 옆구리에 끼고 곱게만 키웠다면 걱정이 훨씬 심했을 것이다. 하지만 어려서부터 부모의 그늘을 벗어나 자립적으로 자란 덕분에 그만한 고생쯤은 너끈히 감당해낼 것이라고 믿는다. 좋은 일을 하겠다는 자식에게 찬물을 끼얹는 것은 부모의 도리가 아닐 뿐더러 딸아이의 의지가 확고함을 알기에 반대해도 소용이 없을 거란다. 요즘엔 체념(?)하고 딸아이가 2년 동안 소임을 다하고 더욱 성숙해진 모습으로 돌아오게 해달라고 기도한다.</p>
<p>▴집을 개조하는 석달 동안 하루도 빠짐없이 직접 들러 작업 상황을 체크했다. 집을 고치고 꾸미는 게 취미라 웬만한 전문가들도 그녀의 안목을 따라가지 못한다.</p>
<q><p>"애들 아빠가 봉사에 굉장한 의미를 두는 사람이에요. 봉사 자체를 즐기고 천직으로 생각하시죠. 아이들도 아빠의 영향을 받아서인지 학교다닐 때에도 방학이면 필리핀, 말레이시아 등지에 나가서 한두 달 봉사활동을 하곤 했어요. 꽃샘이는 본격적으로 직업을 갖기 전에 그런 경험을 통해서 앞으로 뭘 할지 결정하고 싶다고 그러더라구요. 그곳에서 어떤 일을 하게 될는지는 가봐야 안다고 해요."</p></q>
<head>물도 전기도 안 나오는 오지에서 2년 동안 봉사활동할 작은딸</head>
<p>꽃샘씨는 한국말이 서툴다. 태어나서 지금껏 대부분 외국에서 살았으니 남의 나라 말과 글에 익숙해질 수밖에. 하지만 웬만한 대화는 그럭저럭 소화한다. 정명화씨가 음악원 교수로 부임하던 해에 엄마를 따라 서울에 와서 외국인 학교에 다니며 고등학교 과정을 마친 것이다. 물론 자발적인 요구였다. 외국에서 살더라도 한국인인 이상 고국의 문화와 관습을 마땅히 익혀야 한다면서. 엄마인 자신이 보기에도 나무랄 구석이 없는 딸이다. 대견하고 기특하다.</p>
<q><p>"2년 간 전혀 못 보는 건 아니랍니다. 크리스마스에 휴가가 있어요. 신변에 위협이 생긴다든지 몸이 아프다든지 하는 상황이 일어나면 언제든지 안전지대로 후송이 되구요. 몸고생말고는 그다지 염려하지 않아도 될 것 같아요. 함께 지내는 동안에 잘 해줘야 하는데, 별로 신경도 못 쓰고 있네요. 집에 함께 있으면 맛있는 거 해먹어요. 우리 아이들이 요리를 참 잘하거든요. 특히 이태리 요리는 전문가 수준이에요. 때가 되니까 자기들이 알아서 하는 거 있죠. 내가 원래 이거 해라, 저거 해라 간섭하는 엄마가 아니라서요."</p></q>
<p>브라운 대학 교육학과를 졸업하고 컬럼비아 대학원에 재학중인 큰딸 꽃별씨는 재작년 여름에 동갑내기 대학 동창과 결혼식을 올렸다. 사위는 세계적으로 유명한 미국 투자자문회사 JP모건사에서 투자분석가로 활동하다 얼마전 중국계 투자은행으로 스카우트된 노영주씨. 두 살 때 미국으로 이민간 전형적인 1.5세대다.</p>
<q><p>"사위는 우리 딸의 베스트 프렌드였어요. 학교 안에 있는 교회에 나가면서 친해졌죠. 집에 놀러오면 밥 해먹이고, 같이 떠들고 놀고 그랬어요. 학교 다닐 때에는 연애다운 연애를 못했다더군요. 둘 다 마음은 있었지만 겉으로 드러내질 못한 거예요. 우리 애들이 좀 구식이에×? 연애관이나 결혼관이 굉장히 보수적이죠. 사위는 지금도 우리 딸 친구 같아요. 나이가 어려서 자식처럼 대해도 되고, 착하고 예뻐요. 둘이 사는 모습 보면 얼마나 귀엽다구요. 아들 하나 거저 얻은 셈이에요."</p></q>
<p>꽃별씨가 노영주씨와 결혼하겠다는 의사를 밝히자 가족이며 친지들 모두 환영하는 분위기였다. 예의가 바르고 심성이 고운데다 능력도 갖췄고 신앙심까지 두터워 마다할 이유가 없었다. 스물셋이라는 어린 나이에 딸을 남의 집으로 보내기가 쉽지 않았을 텐데도 정명화씨 부부는 흔쾌히 허락했다. 신혼살림을 차린 곳은 뉴욕. 2세 계획은 3~4년 후쯤으로 미뤘다. 하던 공부도 마무리하고 사회생활도 어느 정도 경험한 다음에 낳겠다고. 꽃별씨는 마지막 학기를 끝내는 올해 가을부터 교편을 잡을 계획이다.</p>
<q><p>"대학 졸업하자마자 1년 가량 고등학교에서 아이들을 가르쳤어요. 교직이 적성에 맞나봐요. 대학원 마치고 계속하겠다는 걸 보면. 나는 꽃별이가 화가가 될 거라고 생각했어요. 미술 방면에 재능이 대단했거든요. 브라운 대학에 진학할 즈음에도 미대에 가겠거니 했는데 교육학으로 전공을 정하더라구요. 브라운 대학이 교육학으로 원체 유명하잖아요."</p></q>
<p>두 딸 중에 하나라도 엄마의 뒤를 이어줬으면 바라지 않았냐는 질문에 고개를 가로젓는다. 음악을 전공하고 업으로 삼지는 않았지만 누구보다 예술적인 기질이 뛰어난 아이들이라고 말한다. 부모로부터 물려받은 예술가적인 감성과 기질을 음악 이외의 분야에서 발휘한다면 틀림없이 사고가 유연하고 자유로운 일꾼으로 인정받을 거라는 얘기다. 꽃별씨와 꽃샘씨는 피아노와 몇 가지 현악기를 능숙하게 다룬다. 아마추어로서는 상당한 수준. 한번도 아이들에게 음악을 하라고 압력을 넣거나 강요해보지 않았다.</p>
<q><p>"결혼하고 3년간 일부러 아이를 갖지 않았어요. 해외 공연 스케줄이 잡히면 부득이하게 한두 달씩 집을 비워야 하는데, 일과 육아를 병행할 자신이 없더라구요. 일단 첼리스트로 입지를 굳히고 계획을 세워보자, 남편이랑 약속을 했어요. 그리고 2년 터울로 딸 둘을 낳았죠. 감사하게도 아이들이 순하고 착했어요. 여지껏 아이들 문제로 골치 썩어본 적이 없으니까. 어려서도 여자애들이라 악기 부술 염려도 없고 편했죠, 뭐."</p></q>
<p>▴2년 10개월만에 듀오콘서트를 갖는 정명화. 첼로는 이제 자신의 몸의 일부분처럼 느껴진다.</p>
<head>남편과 아이들의 희생과 도움으로 여자로서, 연주가로서 럭키하게 산다</head>
<p>아이들은 엄마는 으레 연주하는 사람으로 받아들였다. 하루에 몇 시간씩 꼬박꼬박 연습에 매달리고 때가 되면 공연을 위해 외국에도 나가는 사람. 정명화씨는 일과 가정이라는 두 마리 토끼를 손에 쥐기까지 아이들과 남편의 도움이 절대적이었다고 고백한다. 더구나 엄마의 일을 이해하고 말썽없이 자라준 아이들에 대한 고마움은 평생 갚아도 모자랄 것 같다.</p>
<q><p>"평상시에는 아이들 곁에 붙어서 살았어요. 일년에 석달쯤은 엄마 노릇을 못하기 때문에 평소에 최선을 다해야죠. 아무리 바빠도 아이들이 하교할 시간에는 집에서 마중을 했어요. 집중적으로, 강도 높게 아이들과 정서적인 교감을 나누자는 원칙을 나름대로 지켰습니다. 그랬더니 나중에 아이들이 항상 엄마가 옆에 있었던 기분이라고 하더군요. 일년에 한두 번'엄마는 출장 중'이긴 했지만, 매일 출근하는 엄마나 낮시간에 놀러다니는 엄마를 둔 아이들에 비하면 행운아라구요."</p></q>
<p>AP통신 기자 출신인 남편 구삼열씨는 UN 간부를 거쳐 유니세프 총재 고문으로 재직 중이다. 올해 5월부터는 뉴욕에서 일본으로 거처를 옮긴다. 유니세프 일본 지역 책임자로 발령난 것이다. 아시아 청소년들을 위한 프로그램 개발에 관심을 쏟았던 남편으로서는 절호의 기회. 지리적으로도 가까워졌다. 서울-뉴욕에서 서울-동경으로 거리가 짧아졌으니 말이다. 하지만 앞으로 당분간 서울-동경-뉴욕 세 집 살림이 불가피하다.</p>
<q><p>"시어머님이랑 친정 어머니가 서울과 뉴욕을 왔다갔다하세요. 아이들도 거기에서 터를 잡았고. 남편이 일본으로 간다고 해도 뉴욕 생활을 청산하긴 어려워요. 동경 가랴, 뉴욕에 가랴 나만 바빠지게 생겼네요. 그래도 남편이 비행기로 불과 두 시간 거리에 있다, 상상만 해도 행복해져요."</p></q>
<p>올해로 결혼생활 29년째. 서로 떨어져 지내는 시간이 많아서 그런지 비슷한 연차의 여느 부부들과는 서로를 대하는 느낌의 질감이 다를지도 모르겠다. 상대방을 향한 애틋하고 설레는 감정이 30여 년간 지속되는 부부가 몇이나 될까. 그녀는 자신을 응원하고 보호해주는 남편의 존재가 듬직하기만 하다. 음악가로서 아내로서 어머니로서 러키한 인생을 누리는 것도 남편의 적극적인 외조 덕택이다.</p>
<q><p>"음악을 좋아하고 어려운 사람들을 돕는 일을 최고의 가치로 생각하는 사람이에요. 나 또한 남편의 뜻에 동의하구요. 남편과 상의한 끝에 유니세프 기금모금 자선 연주회를 몇 차례 가지기도 했죠. 나는 인간에게 가정의 화목이 가장 중요하다고 봐요. 남편과 아이들과 평탄한 가정을 꾸려야 바깥 일도 제대로 풀리게 마련이거든요. 그래서 남편과 아이들에게 너무 감사해요."</p></q>
<p>가족들과의 헤어짐이 아쉽긴 하지만 음악가로서 자신만의 시간이 온전히 보장된다는 점에서, 일년의 절반을 혼자 사는 대가는 충분히 보상받는다. 연주가의 인생이 결국은 스스로와의 치열한 싸움의 연속이므로. 게다가 음악원에서 학생들을 가르치는 일이 그녀에게 더없이 값기도 소중하다. 음악원은 일찍이 외국으로 유학간 학생들이 겪는 곤란-이를테면 실력은 빼어나지만 그곳의 교수법에 적응하지 못해 자신감을 잃어버리는-을 해소하는 교육기관이다. 21세기를 책임질 젊은 예비 연주가들에게 음악적인 독립성을 키워주는 중차대한 소임을 담당하는 것이다.</p>
<q><p>"오랜만에 연주회를 갖습니다. 2년 10개월 만이에요. 이타마 골란이라는 피아니스트와 듀오로 호흡을 맞춰요. 학위나 콩쿠르 입상 경력은 없지만 연주 실력이 상당하고 개성이 독특한 친굽니다. 레퍼토리는 드뷔시, 슈베르트, 베토벤, 리하르트 슈트라우스의 첼로 소나타 등등. 제자들도 올 텐데, 잘 해야죠."</p></q>
<p>인터뷰 내내 그녀의 주위에는 따뜻한 기운이 흘렀다. 첼로를 다루는 손길에도 딸을 바라보는 눈길에도 기자의 질문에 대답하는 말투와 표정에도 인간적인 넉넉함이 묻어났다. 첼리스트 정경화. 진정한 성공 뒤에는 오만이 아니라 겸손이 따른다는 평범한 진리를 깨닫게 해준다.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>앵커 박영선을 네 살때 마이크 앞에 세웠던 어머니</head>
<head>"여자라고 못할 일 없다, 하고 싶은 건 끝까지 해라"</head>
<p>돌 지난 딸이 '엄마' 대신 '어무이예'라는 사투리를 쓰는 것에 화들짝 놀라 아무 대책 없이 마산에서 서울로 이사를 하고, 방송국 합창단에 합격한 네 살짜리 딸을 위해 돌 지난 아들을 등에 업고 2년 넘게 남산을 오르내렸으며 일본 잡지를 보고 딸이 초등학교를 졸업할 때까지 옷을 손수 지어 입힌 남다른 어머니가 있다. 바로 문화방송 앵커 박영선씨의 어머니이다. 이 사람의 각별한 자식 사랑을 들어보았다.</p>
<p>황해도 서흥이 고향인 이영숙씨(70세)는 남편 박정서씨(73세)와의 사이에 2남 1녀를 두었다. 스물일곱 살에 결혼해 스물아홉 살에 낳은 첫딸이 문화방송 보도제작부 차장으로 현재 토요일 밤마다 '경제매거진'을 진행하고 있는 앵커 박영선씨(40세)이다.</p>
<p>황해도 개성에서 인삼밭을 크게 하던 집안의 외딸이었던 이씨는 남에게 신세지기 싫어하고 돈 빌리면 갚아야 하고 모든 일에 정확한, '개성 깍쟁이'의 면모를 지니고 있다. 이씨는 개성 호수돈여고를 나와 서울의 이화여자대학교 법과대학에 유학했다.</p>
<p>두 학교 모두 '미션스쿨'이었기 때문에 당시의 다른 여성들에 비해 더 깨이고 시야가 넓어질 수 있었다. 대학 재학 중 6·25 전쟁이 터지고 이씨는 가족들과 경남 마산으로 피란을 갔다. 전쟁통에 어머니와 가족들의 생계를 책임져야 했던 이씨는 그곳에서 교편을 잡아 창녕 남지중학교에서 국어와 가정을 가르쳤다.</p>
<q><p>"남지라는 곳은 봉건적인 문화가 강한 시골이었어요. 선생님으로서 아이들에게나 학부모들에게 모범이 돼야 했어요. 이화여대를 다닐 때 영문과 학생들은 당시에도 진한 화장에 화려한 블라우스 차림을 하고 다녔는데 저희 법학과는 검정 율동치마에 흰저고리만 입고 다녔어요. 대학 다니던 그대로 검소하게 생활해야겠다고 생각했죠."</p></q>
<p>제2의 고향이 된 그곳에서 이씨는 중매결혼을 했다. 역시 교직에 몸담고 있던 박정서씨와 백년가약을 맺은 것. 완고한 경상도 집안은 며느리의 사회생활을 받아들이지 않았고 이씨는 결혼과 함께 교직을 떠났다. 그리고 이 신여성은 자식을 키우는 데 자신의 재능과 열정을 쏟아부었다.</p>
<p>첫딸에 대한 엄마의 사랑은 유별났다. 첫 아기에 대한 기대, 자신이 이루지 못한 것을 대신 이루어주길 바라는 마음은 여느 엄마 못지않았다. 그런데 딸이 첫 돌을 넘기고 말을 배우기 시작했을 때 자신을 '엄마!'가 아니라 '어무이예!'라고 부르는 것에 큰 충격을 받았다.</p>
<q><p>"개성과 서울에서만 생활했던 저는 '사투리'라는 것은 제 인생과 관계없는 것인 줄 알았어요. 그런데 아이가 말을 배우면서 사투리를 쓰니까 깜짝 놀랐죠. 환경을 무시할 수 없다는 생각이 들었어요. 주위에서는 모두 경상도 사투리를 썼으니까요. 그때 친정이 서울에 있었기때문에 아기가 돌이 지났을 때 무작정 올라왔어요. 물론 남편과 상의했지만 이사를 한 뒤에 남편이 직장을 구해 올라왔어요."</p></q>
<head>유치원 대신 방송국 합창단에 보낸 딸 초등학교까지 옷도 손수 지어입혀</head>
<p>당시에는 장난감이라는 게 없었다. 아기를 위한 놀이기구가 없었다. 그래서 이씨는 어린 딸에게 아침부터 라디오를 들려주었다. 그리고 노래를 가르쳐주었는데 만 3년이 될 때까지는 잘 따라 하지 못했다. 그래서 이씨는 혼자 '얘는 음치인가 보다'라고 생각했다. 그런데 좀더 시간이 지나고 친척 아기들이 노래하는 것을 보더니 지지 않고 따라 했다.</p>
<p>당시 유치원은 부유한 집에서나 보낼 수 있는 곳이었다. 교직에 있는 남편의 월급만으로는 형편이 허락치 않았다. 딸이 네 살 되던 해 KBS의 전신인 서울중앙방송국에서 애기노래회 합창단원을 모집한다길래 응시했다. 경쟁률이 5 대 1이었다. '애기노래회'는 장안의 똑똑하다는 아이들은 다 몰려들 정도로 당시에는 인기있는 유아 교육장이었다.</p>
<p>테스트를 위해 선생님이 피아노를 치며 전주를 시작했다. 피아노도 없이 소리로만 노래를 가르쳤던 이씨는 딸이 '전주에 맞춰 노래를 시작할 수 있을지' 마음을 졸였다. 그런데 네 살짜리 딸은 용케 딱 맞춰 시작을 했다. 또래 아이들이 부르는 '학교종'이나 '송아지' 대신 초등학교 4학년 책에 나오는 '아빠하고 나하고'를 가르쳐 부르게 했다.</p>
<p>직원이 어머니 인터뷰를 하면서 "어느 유치원에서 왔느냐?"고 물었다. 이씨는 그냥 집에서 가르쳤다고 얘기했다. 노래 잘한다고 칭찬을 들었고 어린 딸은 합격했다. 자신의 첫 아이가 세상에 나와 처음으로 시험에 합격한 것이었다. 라디오 방송으로 딸의 수험번호가 합격자 명단에 포함돼 나왔을 때의 기쁜 심정은 말로 다 못한다. 지금도 그때 수험번호를 외우고 있을 정도다.</p>
<q><p>"그때 영선이 남동생이 6개월 됐을 때였는데, 걔를 업고 영선이 손을 잡고 버스를 타고 남산에 있는 중앙방송국을 일주일에 세 번씩 다녔어요. 세 식구가 길에다 돈 뿌리며 다녔죠(웃음). 힘은 들었지만 어떡해요. 쟤를 위해서는 가르쳐야죠. 포기할 수도 없고."</p></q>
<p>1년 정도 다니면서 노래를 1백 곡 이상 배웠다. 똑똑하다는 아이들이 다 모였으니 노래뿐만이 아니라 정서 교육에도 많은 도움이 됐다. 당시로서는 가장 이름있는 합창단이었으니 선생님들의 실력도 뛰어났는데 피아노 반주 솜씨는 엄마들도 반할 정도였다.</p>
<p>65년 애기노래회에서 처음으로 TV에 출연하는 날이었다. 그때만 해도 녹화라는 게 없었고 전부 생방송이었다. 어린아이들이라 방송국에서도 신경을 많이 썼다. 첫 순서는 선생님이 3명을 데리고 출연하는 것이었다. 그 다음은 독창 순서. 2년을 다닌 아이가 있었기 때문에 당연히 그 아이를 시킬 줄 알았는데 선생님은 영선이를 지목했다. 스튜디오 밖에서 마이크 앞에 선 딸을 지켜보던 이씨는 단원 모집 시험 때보다 더 긴장했다. 다행히 틀리지 않고 첫 TV 출연을 잘 소화해냈다.</p>
<p>나이가 어려 입단한 딸은 '노래 실력을 인정받아' 2년을 연이어 다닐 수 있었다. 하지만 그 많은 노래가 그냥 배워지는 것은 아니었다. 새 노래를 배울 때마다 엄마는 가사를 다 적어와 집에서 딸에게 외우도록 해야 했다. 어린 딸은 엄마의 기대에 어긋나지 않게 잘 따라 주었다.</p>
<p>나중에는 큰아들도 애기노래회에 들어갔다. 그래서 이씨는 3년 동안 남산 중앙방송국을 오갔다. 딸과 큰아들을 성공적으로 교육시킨 애기노래회에 셋째인 막내아들도 보내기 위해 문의 전화를 했을 때 '학부모들의 치맛바람이 너무 거세 없어졌다'는 얘기를 들었다.</p>
<p>이씨는 딸이 중학교에 입학해 교복을 입기 전까지는 손수 옷을 만들어 입혔다. 가사 선생의 경력에 손재주가 있었던 터라 직접 옷을 재단하거나 뜨개질을 해서 옷을 지었다. 패션 잡지가 흔치 않던 그 시절, 이씨는 『주부의 벗』이라는 일본 잡지를 정기구독하며 거기에 나오는 어린이옷에 자신의 아이디어를 덧붙여 옷을 만들기도 했다.</p>
<q><p>"아기 옷들이 너무 비쌌어요. 남편 월급 받아 아기 옷 사는 데 다 들어가는 거죠. 그래서 동네 아이들 옷 입은 것을 잘 보고 집에서 만들어 입히고, 아이들이 학교에서 연극에 출연하거나 할 때도 천을 떠다가 집에서 무대복을 만들어 입히곤 했어요. 요즘 아이들은 공부에 열중하고 다른 것은 잘 안 배우지만 우리 때는 가사 시간에 옷 만드는 법도 모두 배웠으니까요."</p></q>
<p>옷뿐만 아니라 매듭, 글씨, 난을 치는 솜씨도 수준급이었다. 손재주가 뛰어났던 것. 요리 솜씨도 빼놓을 수 없어 음식 만들기를 즐기는 이씨 덕에 딸은 어려서부터 이름난 개성 음식을 원없이 먹었다. 보쌈을 들추면 나오는 오징어나 밤을 집어먹는 맛이 그만이었던 보쌈김치, 개성식 만두의 맛은 일품이었다.</p>
<p>어려서는 병치레를 많이 해 한 달에 한 번꼴로 아팠던 딸이었지만 초등학교 6년, 중고등학교 6년 동안 결석 한 번 하지 않고 졸업했다. 공부도 잘했고 반장도 하며 연극, 합창단 활동도 열심히 했다. 자식을 잘 키우고 싶다는 소망은 여느 부모 못지않았지만 그렇다고 치맛바람을 일으키며 다닐 정도로 극성스럽지는 않았다. 무엇을 시키겠다는 욕심보다는 자신이 하고 싶은 일을 잘할 수 있도록 뒷받침해주겠다는 생각이었다.</p>
<p>그런데 어려서부터 합창단을 했던 딸은 초등학교 5학년 때 '나는 커서 성악가가 되겠다'는 포부를 처음으로 밝혔다. 어려서 노래를 하는 것은 좋지만 음악을 전공하기보다 다른 공부를 하길 원했다. 이씨는 딸의 포부를 자연스럽게 돌리기 위해 고민했다. 자신이 '안된다'고 하면 반발할 것이 뻔했다. 담임 선생님과 의논을 해야겠다고 생각하고 있을 때 현재 예일초등학교 교장 선생님으로 있는 그 당시 딸의 담임 선생님이 집으로 전화를 했다.</p>
<head>성악가 되겠다는 딸의 꿈 바꾸기 위해 담임 선생님과 합동 작전(?)</head>
<p>평상시에도 학부모와 격의없이 통화하며 아이들의 생활지도를 상의하던 선생님은 이씨에게 "영선이가 음악을 하고 싶다고 하는데…"라며 먼저 그 얘길 꺼냈다. 이씨는 "선생님, 좀 말려주셔야겠어요. 제가 말리면 딴 길로 나갈 것 같고…"라며 도움을 청했다.</p>
<p>방과 후 연세대 대학원에 다니던 선생님은 집이 연세대 근처인 딸과 같은 버스를 타고 오는 경우가 종종 있었다. 어느 날 딸이 다른 날보다 조금 늦게 집으로 돌아왔다. 왜 늦었냐고 물으니 선생님이 빵을 사줬다고 했다. 무슨 얘기를 했느냐고 하자, 선생님께서 "영선아, 너는 머리가 좋으니 음악은 취미로 하고 공부를 더 해서 외교관 같은 직업을 가지면 좋겠다"고 했다는 것.</p>
<p>▴97년 3월 결혼식 피로연이 끝난 뒤 온가족이 모였다. 뒷줄 왼쪽부터 시계 방향으로 큰동생 찬형씨 부부, 박영선씨 부부, 조카, 일본에 유학중인 막내동생 찬우씨, 부모님, 조카.</p>
<q><p>"그렇게 해서 성악가가 되겠다는 생각을 버리고 외교관이 목표가 됐어요. 그때부터 얘가 학교 다니는 버스 안에서 대학생 배지를 단 오빠, 언니들을 보면 '외교관 하려면 어떻게 해야 돼요?' 하고 당돌하게 묻고 다녔어요. 그 얘긴 영선이도 아직 모르는 얘기예요(웃음)."</p></q>
<p>중학교에 입학한 딸은 방송반을 하겠다고 했다. 교사 시절 문교부에서는 한 사람이 한 가지 특기를 가지도록 교육하라는 '1인 1기' 방침을 시달한 적이 있었다. 이씨는 호수돈여고에서 기초부터 잘 배웠던 가사, 재봉에 대해 학생들에게 가르친 적이 있는데, 딸이 방송반 활동을 하는 것도 '1인 1기' 측면에서 바람직하다고 생각했다. 그냥 노래하는 것보다 마이크로 노래하는 것이 더 낫다는 얘길 듣던 딸이었으니 방송도 잘할 수 있으리라 생각했다. 그래서 '그것도 기술이니 열심히 배우라'고 했다.</p>
<p>고등학교에 입학해서도 딸은 방송반에 들어갔다. 당시 수도여고를 전교 8등으로 들어갔는데, 그래서인지 1학년 때 8반 반장을 했다. 반장을 내놓고 2학년 때부터 방송반 활동을 했고, 대학(경희대)에 들어가서도 방송반을 했다.</p>
<p>대학을 졸업하고 딸이 MBC에 합격을 했다. "여자라고 못할 일 없다, 너 하고 싶은 건 끝까지 해라"라는 말을 수도 없이 했던 어머니의 기대를 저버리지 않은 딸이었다. 한 사람의 사회인으로 떳떳이 출발하는 딸의 모습이 대견스러웠다. 이씨는 취미활동이 아니라 취직을 했으니 천직으로 알고 열심히 하라고 얘기했다. 딸이 만 네 살 때 처음 마이크 앞에 섰었으니 일찌감치 방송과 인연을 맺은 것이었다.</p>
<p>그러나 언제나 어머니의 기대에 어긋나지 않고 말 잘 듣는 딸만은 아니었다. 대학에 들어간 뒤에도 어김없이 귀가 시간이 밤 9시인 것에 대해 자신의 생활을 너무 간섭한다고 반발하기도 했다. 남자친구들을 스스럼없이 집으로 데려오기도 했는데 이씨는 딸이 사귀고 싶어하는 대부분의 남자친구를 반대했다. 누구보다 딸을 잘 알고 있는 이씨는 모두들 성격이 맞지 않는다고 생각한 것이다.</p>
<q><p>"영선이는 내가 살림하는 것에 비하면 솜씨가 없어요(웃음). 물건도 잘 떨어뜨리고 좀 덜렁거리는 편이에요. 여자지만 자기 일도 있으니까 남자가 도와줘야 돼요. 그런데 대부분이 남자로서 자기 권리를 찾으려고 할 것 같더라구요. 영선이가 그걸 맞춰주려면 필사적인 노력을 해야 하는데 쉬운 게 아니죠."</p></q>
<p>늦은 결혼이었지만 사위는 그런 면에서 이씨의 마음에 들었다. 처음 인사할 때 딸에게 너무 잘해서 속으로 가식인가 보다 생각했을 정도였다. 그러나 '천생연분이다' 싶을 정도로 변함없이 딸을 잘 도와주는 사위이다.</p>
<p>딸은 방송국에 입사해 사회인이 된 뒤에도 엄마의 뒷바라지를 필요로 했다. 82년 입사해 금방 뉴스를 하게 됐다. 심야뉴스였다. 언제나 딸이 귀가해야 잠자리에 들었던 이씨는 딸이 심야뉴스를 시작하고 6개월이 지나 병이 나고 말았다. 밤 10시경이면 자던 것을 새벽 1～2시까지 딸을 기다렸고 다른 식구들을 위해 새벽에 일어나는 생활을 해야 했던 것. 그 다음에는 아침 6시에 방송을 했고 새벽 3시에 일어나 딸을 깨워야 했다.</p>
<p>지금까지 딸이 방송에 나온 것은 뉴스 하나도 빠짐없이 녹화해 보관하고 있는 이씨는, 딸이 시집갈 때 속이 다 시원했다(?). 큰 짐을 하나 덜었다고 생각한 것이다. 그러나 그것도 아니었다. 애를 낳고는 애 봐달라고 자꾸 '들러붙는' 것이다. '이제 너는 너대로 살아라'고 해도 안된다.</p>
<p>요즘도 금요일 밤이면 이씨는 딸이 살고 있는 일산의 아파트로 간다. 토요일 아침 일찍 '경제매거진' 녹화를 위해 집을 나서는 딸 대신 20개월 된 손자를 돌봐주기 위해서다. 할머니 흉내를 내며 재롱을 피우는 손자에게 이씨는 30여 년 전 딸에게 했던 것처럼 모자와 조끼를 떠서 입혀준다. 딸에 대한 사랑이 대를 이어 내려가고 있는 것이다.</p>
<head>아이 낳고 어머니의 사랑을 더 크게 느끼는 앵커 박영선씨</head>
<head>"엄마는 든든한 후원자, 내가 그 절반만이라도 따라갈 수 있으면 좋겠어요"</head>
<p>박영선 앵커는 요즘도 어머니와 매일 한두 번씩 통화를 한다. "오늘 승준이가 어땠는데…, 남편이 어땠는데…" 하는 아들과 남편 얘기가 대부분이다. 살림의 지혜를 배우기도 하고, 친구처럼 수다도 떤다. 자라면서도 성격이 활발한 딸은 속얘기를 다 하는 편이었고 어머니는 무언의 애정 표시를 많이 했다.</p>
<q><p>"그게 제겐 압력으로 많이 작용했어요. 밤 9시면 우리 엄마는 대문 앞에서 자식들을 기다리세요. 들어올 때까지요. 골목 입구에 들어서면 멀리 대문 앞에 외등을 켜놓고 서 계신 엄마가 보였어요. 늦어도 아무 말씀 안하세요. 비가 오나 눈이 오나 항상 거기에 서 계셨어요. 미안해서라도 못 늦어요.</p>
<p>아침에도 항상 대문 앞에서 자식들을 배웅하셨어요. 골목 끝에서 돌아보면 그때까지 엄마가 서서 저를 바라보고 계신 거예요. 학교를 갈 때나 직장에 나갈 때나 마찬가지였어요. 등이 훈훈해지는 엄마의 정을 느끼게 돼요."</p></q>
<q><p>"제 결혼이 늦어지니까 친척 한 분이 '부모로부터 독립해라, 그래야 빨리 결혼한다'고 하셨는데, 부모님 그늘에서 모든 걸 의지하고 사는 모습을 보고 주위에는 그렇게 보였을 수도 있을 거예요. 하지만 자유를 줘서 선택의 기회를 많이 주는 것도 좋겠지만 규범 안에서 자란 것도 의미있는 일이라고 생각해요."</p></q>
<p>어려서는 친구들의 부러움을 살 정도로 어머니가 손수 지은 근사한 옷들을 입었던 그녀는 자라면서 어머니가 만들어준 모자나 장갑들을 아무 생각 없이 친척 동생들에게 나눠주곤 했다. 자신은 이미 컸다는 생각에. 그러나 나이가 들고 보니 후회가 됐다. 물론 동생들이 유용하게 한평생을 자식들을 키우는 데 모든 것을 쏟아 당신 자신의 시간을 못 가진 게 딸로서 안타까운 점이다. 치장을 하거나 사치를 한 것도 아니고, 조용히 "그래도 살아오신 시간들이 그렇게 후회되지는 않으신 것 같아요. 왜냐하면 아버지께서 완고하시긴 하지만 가정적이시거든요. 지금은 정년퇴직 하셨지만 직장 다니실 때 출퇴근이 일정한 시계추 같으신 분이었어요. 집이 뭐가 그렇게 좋으신지 3박 4일 일정의 출장도 빨리 일을 끝내고 2박 3일 만에 돌아오시는 분이니까요. 화초 기르고 바둑 두시고, 집에 있는 게 취미신 분이에요. 어머니 말씀도 잘 따르세요. 남들 부러워할 정도로 지나치게 가정적이에요. 어머니 속을 썩이신 적이 한 번도 없어요. 술을 많이 드시는 것도 아니고 바람을 피시는 것도 아니고 모범적인 가장이셨죠. 어머니는 그런 점에서 만족하시나 봐요. 제가 미국 LA에 특파원으로 나가 있을 때 부모님이 오셔서 한 달 가량 머물며 이곳저곳 관광을 다니신 적이 있어요. 그때 아버지가 하시는 말씀이 세상에 태어나 가장 오랫동안 집을 떠나 있는 경우라고 하시더라구요."</p>
<p>부모님의 사랑에 보답해야 한다는 생각을 하면서도 행동으로 옮기는 게 쉽지가 않다. 맛있는 음식이 있으면 갖다드리고, 시장을 직접 보는 경우에는 큰길에서 많이 걸어올라가는 어머니를 생각해 대신 장도 봐드리고 한다. 그러나 노력은 하는데 기회가 많지는 않은 것 같다는 딸이다.</p>
<p>남편 이원조씨(46세)는 장모를 굉장히 잘 따른다. 재치가 넘치는 장모에게 뒤지지 않는 유머 감각을 가진 사위이다. 장인의 완고하고 보수적인 면도 존경한다. 미국으로 이민해 오랫동안 산 남편은 장인에게 배울 점이 많다고 생각한다.</p>
<p>시집가면 끝일 줄 알았는데 시집을 보내도 애프터서비스를 해야 한다고 불만(?)이신 어머니. 어려서는 다른 엄마들도 다 똑같은 줄 알았는데 커서 보니 남다른 사랑을 주신 어머니를 보며 자신은 얼마나 엄마의 역할을 잘 해낼 수 있을지 의문이다.</p>
<q><p>"엄마는 언제나 저의 든든한 지원자였어요. 엄마를 보면 부모의 관심과 애정이 얼마나 아이의 인생에 영향을 미치는지 알 수 있는데 제가 과연 내 아이에게 얼마나 많은 사랑과 정성을 쏟고 있는가를 생각하면 퀘스천 마크예요. 그래서 집에 가면 몸이 피곤하더라도 3시간 정도 꼭 아이와 놀아줘요. 술래잡기도 하고, 장난도 치고…. 그런데 일을 가진 엄마 입장에서 아이와 함께 있는 시간이 절대적으로 부족하니까 걱정이에요. 우리 엄마의 절반이라도 따라갈 수 있다면 좋겠는데 말이에요."</p></q>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>대물림한 이혼으로 절망의 끝에서 희망의 시집 펴낸 이근숙,강기용 모녀</head>
<head>"알몸으로 보여준 엄마의 아픈 과거가 절망의 끝에 선 딸에게 희망을 주었습니다"</head>
<p>20년 전 이혼한 어머니와 두 달 전 이혼한 딸. 절망의 끝에서 이들은 바다를 찾았다. 불치병으로 이미 목숨이 얼마 남지 않았다는 판정을 받은 어머니는 딸을 위해 희망을 노래했고, 이것은 그대로 시가 되었다. 울고, 웃고, 원망하고, 위로하는 가운데 모녀는 다시 세상에 당당히 맞설 수 있는 희망을 찾을 수 있었다.</p>
<head>"차 라리 머리 깎고 중이 될까 해요."</head>
<p>어느 날 찾아온 딸이 불쑥 던진 말이었다. 두 달 전 이혼의 아픔을 겪은 강기용씨(33세)는 두고 온 딸자식 생각에 속세와의 인연을 끊겠다고 말했다. 놀란 어머니 이근숙씨(52세)가 달랬지만 딸의 눈물은 멈출 줄 몰랐다. 자신의 불행이 20년 전 이혼한 어머니의 운명을 대물림한 것이라며 오히려 어머니를 원망하기도 했다.</p>
<p>1년 전 심장판막증에 신부전증이 겹쳐 생명이 위험하다는 진단을 받은 이씨. 어렵사리 찾은 이름난 한의사도 울화병으로 7정(七情)이 상해 죽음이 얼마 남지 않았다는 말을 했을 때, 그녀는 자식들 곁을 떠나기로 마음 먹었다. 얼마 안되는 재산까지 자식들에게 다 나눠주고 용인 양지 시냇가 무덤 같은 판잣집에서 지척에 느껴지는 죽음을 홀로 맞을 준비를 했다. 그런 이씨에게 갑작스런 딸의 이혼과 출가 결심은 자신의 죽음보다 더 가슴 아픈 일이었다. 초등학교 1학년 때부터 1등만 했던 아이. 서울대에 입학해 홀로 삼남매를 키우는 어미에게 기쁨을 주었던 고마운 맏딸. 이씨는 엄마로서 마지막 힘을 내야 한다고 느꼈다.</p>
<q><p>"얘야, 삭발하고 싶으면 해라. 그전에 엄마하고 세상 구경이나 떠나보자. 답답해 숨 못 쉬는데 우리 발가벗고 하고 싶은 것 다 해보자."</p></q>
<p>그렇게 떠난 마지막 여행. 이번 여행이 끝나면 딸은 속세를 떠나고 어머니는 이승을 떠나게 될지도 모른다. 두려울 게 없었다. 자, 돈도 실컷 써보자. 술도 밤새워 먹어보자. 소리내며 울어도 보자. 바닷물 속에 발가벗고 들어가자. 밤바다 파도 소리 들으며 방파제에 앉아 밤을 새워보자. 남자를 꼬셔서 사랑도 해보자. 모녀는 그야말로 세상에서 말하는 미친 춤을 추었다. 죽기 위한 마지막 춤을.</p>
<p>절망의 끝에 선 모녀가 찾아든 곳은 편안히 잠든 땅 안면도였다. 연육교를 지나 섬에 들어서는 순간, 모녀의 마음도 오랫동안 잊었던 쉼을 얻는 듯했다. 붉은 소나무가 가득한 홍송숲도 보고, 갯벌에 가서 조개도 캐고, 돌아다니며 술도 마시고, 순박하지만 나름의 아픔을 간직한 사람들도 만났다. 그곳에서 어머니는 딸을 위한 배우, 딸의 마음을 위로하기 위한 어릿광대가 되었다.</p>
<q><p>"먼저 한 일은 발가벗고 바닷가에 뛰어든 거였어요. 제가 딸에게 옷을 벗고 들어가자고 말을 했더니 딸도 좋다고 했어요. 대낮이었죠. 많이는 아니지만 주변에 사람들도 있었어요. 제가 먼저 옷을 다 벗고 들어가 딸에게 손을 흔들었어요. 하지만 딸은 결국 자신의 옷을 벗고 뛰어들지 못했습니다."</p></q>
<head>딸을 위로하기 위해 부른 희망노래가 중학 중퇴 어머니를 시인으로 만들어</head>
<p>어머니가 보여주고 싶었던 것은 자신의 알몸이 아니었다. 알몸처럼 드러내고 싶은 자신의 아픈 과거였다. 딸이 겪은 것보다 더 아팠던 자신의 아픔을 남김없이 보여줘 딸에게 세상을 살아갈 용기를 다시 주고 싶었다. 자신의 알몸을 보여주고 딸의 알몸을 보고 싶었다. 자신의 아픔을 알몸 그대로 보여주고, 딸의 아픔도 있는 그대로 보기를 원했다. 스스로 자신의 아픔을 드러낼 때만 거기에서 탈출할 수 있다는 사실을 이씨는 체험으로 알고 있기 때문이었다.</p>
<p>하지만 딸은 아직 제가 파놓은 동굴 속에서 나올 준비가 되어 있지 않았다. 처음에는 재밌어하던 딸이 점점 당황해하더니 나중에는 걱정스런 눈길로 보기 시작했다. 소주잔을 마주 놓고 밤새 이야기를 나누었지만 그 역시 딸의 마음을 열기에는 역부족이었다. 뭔가를 더 해야만 했다. 딸을 둘러싸고 있는 알껍질을 깨고 싶었다.</p>
<q><p>"그때부터 펜을 들고 뭔가를 끄적이기 시작했습니다. 딸을 다시 일으키는 것은 '글'뿐이라고 생각했어요. 딸은 대학시절 시를 써 문학상을 타기도 했고, 결혼 전에는 방송작가 생활을 할 만큼 글을 좋아했거든요. 그런 아이가 자신의 아픔을 솔직히 토로할 수 있는 건 글밖에 없다는 생각이었죠. 그래서 제가 먼저 글을 쓰기 시작했습니다. 아직까지 한 번도 딸에게 이야기하지 않았던 제 아픈 과거 이야기를 글로 옮겼어요."</p></q>
<p>두고 온 자식 그리워 울고 있는 딸에게 난 담배를 권했다.</p>
<p>쓰디쓴 담배연기를 목구멍으로 넘겨</p>
<p>피맺힌 그리움 삭이라고.</p>
<p>돌아가신 엄마 대신 칠남매 키우시던 내 아버지.</p>
<p>열살짜리 딸은 밤마다</p>
<p>왜 그 쓴 술 드시는지 궁금했었지.</p>
<p>세상살이가 너무 쓰면</p>
<p>술이 달다는 것을 알아버린</p>
<p>아버지의 딸이 40년이 지난 지금</p>
<p>내 딸에게 담배를 권한다.</p>
<p>답답한 마음을 토하고 토해냈더니 딸의 눈에 조금씩 생기가 돌기 시작했다. "우리 엄마 시를 잘 쓰네." 시? 시라고…. 엄마는 신이 나기 시작했다. 며칠 밤이고 꼬박 새우며 딸에게 하고 싶은 말, 자신에게 하고 싶은 말, 세상 사람들에게 하고 싶은 말을 쏟아냈다. 마치 시신(詩神)에게라도 잡힌 듯, 하루 온종일 어머니가 토해내는 시어들을 딸이 정리했다. 절망의 끝에서 딸을 위로하기 위해 부른 희망의 노래들이 시가 되어 나왔다. 딸의 절망은 중학교 두 달 다닌 것이 학력의 전부인 어머니를 시인으로 만들었다. 그리고 어머니의 시는 딸의 아픔을 씻어주는 한판 씻김굿이 되었다.</p>
<head>제 똥 먹는 동생 보고 중학교 자퇴 1111이혼 후 세 자녀 데리고 무작정 상경</head>
<p>이씨가 중학교를 두 달 만에 그만둔 것은 가난 때문이 아니었다. 한의사 집안의 7남매 중 셋째였던 그녀의 집은 근방에서도 이름이 난 부자였다. 어려서 부족한 것 없이 자라던 그녀에게 불행이 닥쳐오기 시작한 것은 그녀의 나이 열 살 때. 태어난 지 얼마 되지 않은 막내가 갑자기 죽었고, 그로부터 사흘 만에 어머니마저 세상을 떠났다. 때때로 동네 잔치를 벌여 마을 사람들을 배불리 먹이고, 집안에 찾아오는 거지까지 깍듯이 존대말을 쓰면서 대접했던 어머니. 하지만 얼마 뒤부터는 이모들이 데려온 예쁜 아줌마를 엄마라고 불러야 했다.</p>
<q><p>"중학교에 들어가고 두 달쯤 지난 어느 날이었어요. 방과 후 집에 오니 대문 밖 마당가에서 세 살배기 막내 동생이 혼자 앉아 놀고 있었죠. 내가 이름을 부르며 다가가니 아는 얼굴이라고 벙싯 웃더라구요. 그래서 동생을 번쩍 안았는데 냄새가 지독했어요. 얼결에 내려놓고 보니 입가에 똥이 묻어 있는 거예요. 놀던 자리를 보니 제가 오줌똥을 싸놓고 그걸 집어먹으며 놀고 있었던 거예요."</p></q>
<p>무어라 형언할 수 없는 분노에 책가방을 집어던지고 동생을 안고 집으로 뛰어들어갔다. 일하는 아줌마를 소리쳐 부르니 낮잠 자다 부스스한 얼굴로 나왔다. 새어머니는 안방에서 나오며 웬 소란이냐며 오히려 야단을 쳤다. 그날 밤늦게 온 아버지에게 학교에 다니지 않고 동생을 돌보겠다고 말했다. 아버지는 펄쩍 뛰었지만, 그녀는 다음날도 그 다음날도 학교에 나가지 않았다. 새어머니의 날카로운 눈초리가 따라다녔지만 혹시라도 또 아줌마를 부를까봐 동생 돌보기에다 집안일까지 자진해서 떠맡았다.</p>
<p>얼마 후 담임 선생님이 찾아왔지만 학교에 가지 않겠다고 밥을 굶었다. 다음해 아버지는 다시 중학교에 입학시키고 새 교복까지 맞춰주었지만 그녀는 결국 다시는 학교에 가지 않았다. 동생 돌보는 기쁨에 새어머니 세숫물까지 떠다 바치는 일까지 마다않던 그녀는 결국 새어머니 등쌀에 떠밀리듯 결혼을 했다.</p>
<q><p>"아무것도 모르는 열아홉 살짜리가 시집이란 걸 와보니 층층시하 시집살이가 얼마나 고달팠던지. 손가락 까딱 안하는 새엄마에게 세숫물까지 떠다 바치고 동생들 뒷바라지에 고생한다고 생각했는데, 아유, 그 고생은 시집살이 고생에 비하면 아무것도 아니었어요. 시할아버지 밥상 따로, 시할머니 밥상 따로, 시아버님 밥상 따로, 남편 형제들 밥상 따로, 일꾼 밥상 따로, 그렇게 매일 세 때를 차려 냈어요. 거기다가 시댁에서 하던 쌀방앗간 일에, 소 먹이고, 돼지 키우고, 농사짓고, 아후… 잠시 한번 앉아보지도 못했어요."</p></q>
<p>그래도 삼남매를 낳고 어느 정도 시집살이가 몸에 익어갈 무렵, 새로운 불행이 찾아왔다. 시부모 모시랴 장사하랴 정신없이 바쁘기만 하던 그녀에게 어떤 여자가 만나자는 연락을 해온 것이다. 약속장소인 다방에 나가보니, 당시 유행하던 가수 윤시내 머리를 한 여자가 있었다. 처음 본 그녀가 다짜고짜 말했다. 난 당신 남편과 사랑하는 사이다, 그러니 당신이 남편을 포기하라. 마치 자기가 본처인 것처럼 은근히 협박까지 했다. 갑자기 땅이 꺼지는 기분이 들었다. 남편은 뒤늦게 잘못을 빌었지만, 그녀는 아이들을 데리고 서울로 향했다. 꼭 20년 전의 일이었다.</p>
<q><p>"남편하고는 그때 이혼했지만 시부모님께는 그런 말씀을 안 드렸어요. 아이들 교육 때문에 서울로 올라간다고 둘러댔죠. 집안 대소사에는 시치미 뚝 떼고 참여해 맏며느리 노릇을 했구요. 그렇게 10년간 코미디같이 살았어요. 결국 시댁에서도 이혼 사실을 알게 되었지만 별다른 일은 없었어요. 그냥 그때부터는 시댁 큰일에 참석하지 않았다는 사실만이 달라졌을 뿐이었죠."</p></q>
<p>처음 서울에 올라오던 날, 그녀는 아이들을 데리고 남산에 갔다. 그리고 소리쳤다. 난 할 수 있다, 뭐든 할 수 있다, 난 이근숙이다, 아이들을 잘 키울 수 있다. 그것이 주문이 된 듯, 그녀의 서울 생활은 잘 풀려 나갔다. 큰오빠의 도움으로 미술 재료상을 시작한 것이 어느덧 탄탄히 자리를 잡았고, 아이들은 바르게 자라주었다. 거기다 늘 반에서 수석을 지키는 큰딸은 그녀의 마음 한구석을 뿌듯하게 채워주었다.</p>
<q><p>"처음 서울로 전학을 하던 날, 저를 데리고 학교로 가던 엄마가 갑자기 헌혈하는 곳에 들어갔어요. 그리고 헌혈을 하더니 헌혈증서를 제 손에 쥐여주시면서 '엄마는 이걸 선물로 줄 테니 넌 꼭 서울대를 가라'고 말씀하셨어요. 그때는 서울대가 뭔지도 몰랐지만 그 생각은 늘 마음을 떠나지 않았어요. 그런데 알고 보니 그때 엄마도 서울대가 뭔지 잘 몰랐대요. 그냥 글자 그대로 서울대를 '서울에 있는 대학'쯤으로 알고 계셨대요."</p></q>
<head>입원 중 만난 의사와 사랑한 막내딸 시댁의 반대로 7년 만에 결혼식 올려</head>
<p>미술재료상으로 자리를 잡을 무렵, 수석 동호회에서 만난 사람과 함께 대중잡지 회사를 차렸다. 그렇게 차린 회사는 승승장구, 얼마 지나지 않아 '명랑' '부부라이프'를 비롯한 다섯 개의 잡지를 발행하는 '대중지의 여왕'이란 소리까지 들을 정도가 되었다. 외설잡지라고 손가락질하는 사람도 있었지만, 세상엔 필요악이라는 것도 있는 법. 많이 가진 사람, 많이 배운 사람들이 세상에서 말하는 점잖은 교양지를 사보겠지만 가진 것 없고 못 배운 사람들에게 싼값으로 작으나마 위안을 줄 수 있는 대중지 발행인이란 직업이 스스로 부끄럽지 않았다.</p>
<p>희망을 찾았다고 해서 모든 슬픔이 사라진 것은 아니다. 어머니와 딸은 때때로 깊은 슬픔에 잠겨 눈물을 흘리기도 한다. 하지만 이제는 서로가 눈물을 닦아주며 세상에 당당하게 맞설 수 있다. 그것이 이들 모녀가 찾은 희망의 내용이다.</p>
<p>하지만 10년 전 외설잡지 단속의 칼바람 속에서 그녀는 구속당하고, 회사는 부도가 났다. 이것이 새로운 불행의 시작이었다. 얼마 뒤 간암으로 고생하시던 친정 아버지가 세상을 떠났다.</p>
<q><p>"아버지가 돌아가시고 얼마 지나지 않아 막내딸이 교통사고를 당했어요. 시내에 나가려고 탄 택시가 앞차를 들이받아 앞 유리에 이마를 부딪힌 거죠. 처음에는 머리에 혹이 난 정도로 가볍게 생각했는데 저녁에 토하고 난리가 아닌 거예요. 그래서 병원에 갔더니 목과 허리에 이상이 있다며 입원하라고 해서 그렇게 했죠. 상태가 호전돼 퇴원을 준비하는데 갑자기 딸애가 배가 아프다며 데굴데굴 구르는 거예요. 그날이 마침 토요일이라 인턴밖에 없어서 그 사람이 주사약을 처방했는데, 그것이 쇼크를 일으켜 딸애는 큰 병원으로 옮겨 6개월을 더 입원해야 했어요."</p></q>
<p>한번 시작된 불행은 꼬리에 꼬리를 물고 이어졌다. 그리고 갈수록 더 큰 절망으로 그녀를 내몰았다. 막내딸이 병원에 입원하고 있던 중 마침 실습을 나온 의대생 하나가 막내딸에게 반했다. 하지만 시댁될 쪽에서 여러 가지 조건을 내세워 결혼을 반대했다. 그러나 예비사위의 고집도 대단했다. 그는 우여곡절 끝에 기어코 막내딸과 살림을 차렸다. 그래도 시댁의 반대는 조금도 수그러들 줄 몰랐다.</p>
<p>그때부터 그녀의 집안은 하루도 편할 날이 없었다. 그렇게 몇 년의 세월이 지나고 집안 식구들 모두 더 이상은 견딜 수 없이 되었을 때, 그녀는 사위 아닌 사위에게 그만 헤어질 것을 요구했다. 그래도 헤어질 수 없다기에 이미 오래전에 헤어진 전남편에게까지 도움을 청했다. 결국 사위는 눈물을 흘리며 떠났다.</p>
<p>막내딸과 엄마는 상처를 치유하는 여행을 떠나 새 출발을 다짐했다. 그러나 뒤늦게 발견된 딸의 임신사실은 모두를 다시 절망으로 밀어넣었다. 주변 사람들은 낳지 말라고 했다. 하지만 살기 위해 생긴 아기, 막내딸은 혼자라도 키울 생각으로 아이를 낳았고, 그 아이 때문에 둘은 정식으로 결혼을 하게 되었다. 이것으로 그녀에게 불어닥친 10년의 불행이 끝나는가. 그러나 불행이 할퀴고 간 그녀의 몸은 이미 소생불능의 상태에 빠져버렸다. 그리고 믿었던 맏딸이 혼자된 모습으로 숱한 불행에 종지부를 찍듯이 찾아온 것이다.</p>
<q><p>"사실 제 결혼생활에는 큰 문제가 없었어요. 남편과는 소리 높여 싸운 적도 한 번 없어요. 지금은 오히려 그게 더 문제였을 수도 있다는 생각이 들어요. 지난 10년간 한시도 우리 집안을 떠나지 않았던 불행이 지긋지긋해 도망치듯 결혼을 선택한 것이었으니까요. 막상 집안의 불행을 떠나 내 결혼생활을 냉정하게 돌아보니까 이건 아니다 하는 생각이 들었어요. 하지만 막상 이혼서류에 도장 찍고 나니까 아이가 너무 보고 싶었어요. 그래서 차라리 머리 깎고 스님이 될 생각을 하고 마지막으로 엄마를 찾아간 거였어요."</p></q>
<p>머리가 뻣뻣해지고 침이 마를 정도로 열정에 사로잡혀 토해내는 어머니의 시를 정서하면서 딸은 자신이 상상하지도 못한 한 여자의 불행과 아픔을 보았다. 그리고 그 '절망의 바닥'에서 부르는 어머니의 희망노래에 어느덧 자신도 공명되기 시작했다. 어머니가 토해내고 딸이 정서한 시어들이 어느덧 한 권의 시집으로 세상에 나오게 되었다. 안면도에서 만난 사람들과 함께 마련한 조촐한 출판 기념회에서 어머니는 몇 년 만에 처음으로 딸의 눈동자에 생기가 도는 것을 보았다. 딸이 그랬던 것처럼 다른 사람들도 시를 읽고 위로와 살아나갈 수 있는 힘을 얻었으면 하는 바람에서 시집의 제목을 『산자들을 위한 굿판』으로 정했다. 자신의 시집이 스스로에게도 '한판 씻김굿'이 되었던 것일까. 다시 찾은 한의원에서 이제는 약을 먹지 않아도 될 만큼 건강해졌다는 소리를 들었다.</p>
<q><p>"출판 기념회를 하던 날 우리 모녀가 죽지 않고 살 수 있다는 희망을 느꼈어요. 다시 세상에 나설 수 있는 용기도 생겼구요. 서울로 돌아와서는 만나는 사람마다 내가 쓴 시집을 선물했어요. 미장원 아줌마, 택시 기사 아저씨, 사우나에서 만난 아가씨한테까지두요. 사람은 누구나 자신만큼의 아픔을 지고 살아가잖아요. 제 시가 딸에게 그랬던 것처럼 아픔을 지고 살아가는 모든 산자들을 위로하는 한판의 씻김굿이 되었으면 좋겠습니다."</p></q>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>여류사업가와 결혼, 뒤늦게 아들 얻은 대도 조세형의 사랑과 인생</head>
<q><p>"죄 많은 아비지만 새로 태어난 아들만은 빛과 소금 같은 존재로 키우겠습니다"</p></q>
<p>70·80년대 고위층의 안방을 제 집 드나들 듯해 '대도'라 불렸던 조세형씨(56세)가 지난 2월 8일 새벽 즈믄둥이 아들을 얻었다. 오십 평생 가족의 따스함을 모르고 살았던 그는 아들의 출생으로 새로운 삶의 의미를 발견하고 있다. 출감후 신앙인으로 거듭난 대도 조세형의 새 가족 이야기를 들어본다.</p>
<p>쉰이 넘은 나이에, 그것도 15년이 넘는 긴 세월 동안 가족의 따스함을 잊고 살아온 이가 첫 아들을 얻은 기분은 어떨까? 아들을 얻고 기뻐하는 왕년의 '대도' 조세형씨의 목소리는 어린아이처럼 떨고 있었다.</p>
<q><p>"갓난아이를 보고 너무 감격해 계속 울기만 했습니다. 십수 년 동안 외로운 수감생활을 하면서 나도 과연 보통 사람들처럼 가족을 이루고 살 수 있을까 하는 생각을 자주 했습니다. 하지만 그런 생각은 그저 상상 속에서만 가능한 소망일 뿐이고 현실에서는 실현 불가능한 것이라 여기며 체념하고 살았습니다. 이제 이렇게 아들을 얻고 보니 만감이 교차해 그저 눈물만 날 따름입니다. 못난 죄인에게 주님이 이렇게 귀한 축복을 내려주실 줄이야…."</p></q>
<p>98년 출소후 신앙간증을 하며 전국을 누비던 그는 지난해 자동차 부품 제조업체를 운영하는 부인 이은경씨(40세)를 만나 뒤늦게 가족을 이루었다. 부부가 된 지 몇 개월 지나지 않아 아내는 임신을 했고, 조씨는 아빠가 되는 믿기지 않는 꿈을 이룰 수 있게 되었다. 태어날 아이를 생각하면 너무 행복했지만, 한편으로 마흔의 나이에 임신한 아내 걱정 때문에 지난 한 해를 조바심과 염려 속에서 보냈다. 매일 밤 드리는 기도도 늘 아내를 위한 것이었다.</p>
<p>마침내 다가온 아내의 출산. 예고 없이 갑자기 찾아온 진통에 고통스러워하는 아내의 모습을 보고, 젊은 시절 고관대작 집만 골라 귀금속을 훔쳐낼 만큼 대담하던 그도 어찌할 바를 몰라 허둥거렸다. 병원에서 알려준 예정일보다 일주일이나 앞서 출산을 한 탓에 도무지 경황이 없었기 때문이다.</p>
<q><p>"출산 전날 아내와 함께 병원 정기 검진을 받으러 갔었습니다. 아직 날짜가 남아 있어 이렇게 빨리 출산할 거란 생각은 전혀 못했습니다. 병원에서도 아직 출산 징후가 보이지 않는다며, 예정일까지 집에서 몸조리나 잘하라고 했죠. 그런데 갑자기 그날 밤에 양수가 새어 나왔습니다. 별다른 진통이 없길래 저는 그냥 지켜보자고 했는데 아내가 병원에 빨리 가자고 하는 겁니다. 허겁지겁 짐을 챙겨 급히 병원으로 갔습니다."</p></q>
<head>마흔 넘긴 아내의 순산 위해 분만실 앞에서 눈물로 기도</head>
<p>아내를 황급히 분만실에 들여보내고 조씨는 당직 의사를 찾았다. 자신도 분만실에 따라 들어가기 위해서였다. 아내와 출산의 고통을 함께 나누고 싶어 미리 주치의에게 이야기를 해놓은 상태였지만, 당직 의사는 보고받은 적이 없다며 조씨가 분만실에 들어가는 것을 허락해주지 않았다. 보호자 대기실에서 그저 기다리는 수밖에 없었다. 너무 긴장한 탓에 땀이 흘러 속옷이며 와이셔츠가 모두 흠뻑 젖었고 손수건으로 땀을 닦아도 그의 이마에선 연신 식은땀이 흘러 나왔다.</p>
<p>▴아내가 분만실에 있는 동안 남편 조세형씨는 아내의 순산을 위해 눈물의 기도를 올렸다.</p>
<p>분만실 문틈으로 산모들의 비명소리가 새어 나올 때마다 조씨는 자신이 출산하는 것처럼 온몸이 떨려왔다. 보호자 대기실의 남편들은 앉아서 신문을 보기도 하고 TV를 보기도 하며 아내의 출산을 태연히 기다리고 있었지만 그는 남들처럼 무작정 그냥 앉아 있을 수가 없었다. 아이도 아이지만 마흔이 넘은 아내가 과연 건강하게 출산할 수 있을지가 더 걱정이었다. 주치의도 노산이라 제왕절개를 각오하라고 미리 엄포를 놓은 상태였다.</p>
<q><p>"분만실 문 앞에서 주님께 간절히 기도를 올렸습니다. 지난 과거를 모두 용서하시고 축복을 베풀어 가정을 갖게 하시고 또 뒤늦게 아이까지 허락하셨으니, 부디 산모가 아무 탈 없이 순산할 수 있도록 도와달라고…. 저도 모르게 눈물이 복받쳐 나왔습니다."</p></q>
<p>아내 이씨가 분만실에 들어간 지 1시간 30여 분이 지난 후, 시간 가는 줄도 모르고 애절하게 눈물의 기도를 올리고 있는 그를 부르는 소리가 들렸다.</p>
<q><p>"이은경 산모 보호자분! 이쪽으로 오세요. 축하합니다. 아들을 얻으셨어요. 새벽 2시 45분에 3.5㎏ 아들을 출산하셨어요. 산모, 아기 모두 건강하구요. 자 여기 서명하세요."</p></q>
<p>간호사가 안고 나온 아이를 처음 본 순간 그는 눈시울이 뜨거워졌다. 갓난아이답지 않게 유난히 하얀 피부에 자신의 얼굴을 쏙 빼닮은 건강한 사내아이. 너무 감격해 말을 할 수가 없었다. 가슴속 깊은 곳에서 터져 나오는 흐느낌 같은 울음만이 이어졌다.</p>
<p>분만실에서 나와 일반병실로 옮긴 아내를 만난 조씨는 말없이 아내의 손만 잡았다. 마주 잡은 서로의 체온이 표현할 수 없는 서로에 대한 사랑과 고마움을 대신 확인시켜주었다. 임신기간 동안 그 어떤 남편보다도 자상하게 자신을 돌봐주었던 남편에게 부인 이씨도 고맙다는 말을 전했다.</p>
<p>사실 이들 부부에게 아들의 탄생은 기적과도 같은 일이었다. 부부의 연을 맺기 전 부인 이씨는 사업에 지쳐 심한 하혈을 한 적이 있었고, 의사로부터 앞으로 아이를 갖지 못할 거라는 진단을 받았었다. 아내는 이 사실을 남편에게 숨기지 않았고, 남편 조씨도 아이를 원하면 입양이라도 하면 되지 않겠냐며 아내를 안심시켰다. 그런 남편의 말이 위로가 되었지만 부인 이씨의 마음 한가운데에는 늘 미안함이 자리잡고 있었다.</p>
<q><p>"오십 평생을 가족의 사랑을 느껴보지 못하고 살아왔던 남편에게 '가족'은 세상의 그 어떤 것보다 더 소중한 것이었습니다. 다른 사람들처럼 결혼을 해 가정을 이루고 자신의 핏줄을 낳는 것이 평생 소원이었지요. 제가 어린 시절 부모, 형제들과 지내온 이야기를 남편에게 할 때면 늘 눈물을 흘렸습니다. 세상에 다시 태어날 수 있다면 자신도 그런 가족의 사랑을 느껴보고 싶다며 부러워했죠. 저와 결합한 후에도 가정을 갖게 된 것이 꿈만 같다며 늘 감사하는 마음으로 살았어요. 그런 남편을 위해 할 수만 있다면 우리 부부의 핏줄을 나눈 아이를 낳고 싶었습니다."</p></q>
<p>두 사람이 함께 만나 부부가 된 것만으로 행복해하던 이들에게 임신은 신의 축복이었다. 아내의 임신 소식을 들은 조씨는 뛸 듯이 기뻐했고, 매일 밤 새로 태어날 아이와 산모를 위해 기도를 드렸다. 신앙간증 집회를 인도하느라 새벽 1~2시가 넘어 집에 들어와서도 아이의 태교를 위해, 집 근처 사직공원을 산책하며 아내와 대화를 나누었다. 때로는 잠자리에 들기 전 뱃속의 아기에게 찬송가도 불러주고, 동화책도 읽어주었다. 자신이 경험하지 못한 아버지의 사랑, 가족의 사랑을 자신의 아이에게만은 흠뻑 전해주고 싶었던 것이다.</p>
<p>40대 초반의 아내에게 10개월의 임신기간은 힘들기만 했다. 부인 이씨는 심한 입덧 때문에 두 달 가까이 병원에 입원하는 등 심한 고생을 했다. 아무것도 먹지 못하는 아내를 바라보는 조씨의 마음은 안타깝기만 했다. 그런 아내를 위해 그는 모든 가사일을 직접 챙겼다. 식사 준비에서 설거지, 빨래, 집안 청소까지….</p>
<q><p>"아내를 위해 집안일을 하며 주부들의 가사노동이 얼마나 힘든 일인가를 깨달았습니다. TV 드라마에서 가사일을 아내와 분담한다며 남편들이 앞치마를 두르고 설거지를 하는 모습을 보고 사실 이해를 못했습니다. 오랫동안 세상과 격리되어 살아온 저로서는 세상이 바뀌어도 정말 너무 바뀌었구나 싶었죠. 그런데 제가 직접 가사일을 해보니까, 그렇게 하는 것이 정말 옳은 일이구나 하는 생각이 들었습니다."</p></q>
<p>그렇게 지극정성으로 아이의 출생을 기다렸던 조씨는 새로 태어난 아들에게 '필립'이란 이름을 지어주었다. 그 이름엔 성서에 나오는 믿음의 아들 필립처럼 훌륭한 신앙인으로 자라나라는 아버지의 바람이 들어 있다.</p>
<q><p>"우리 필립이를 통해 뭘 보상받으려는 욕심은 없습니다. 변호사, 의사, 판사 같은 권세있는 직업을 갖기보다는 평범한 노동자가 되더라도 무언가 사회에 기여할 수 있는 사람이 되었으면 하는 것이 저의 소망이죠. 아비는 지은 죄가 많지만, 우리 아들만은 거칠고 삭막한 세상에 빛과 소금 같은 존재로 자라길 바랄 뿐입니다."</p></q>
<head>아내의 임신, 출산 지켜보며 진정한 행복의 의미 깨달아</head>
<p>올해 56세인 조씨는 아들 필립이 장성해 결혼할 나이가 되면 여든의 노인이 된다. 건장한 청년이 되어 가정을 꾸리고 사회에서 활동하는 모습을 보고 싶은 마음이 간절하지만, 그러지 못할 것 같아 아쉽기만 하다. 그저 힘이 남아 있는 동안 아들을 건강하게 양육하고 최대한 뒷바라지해주는 것이 늙은 아빠가 해줄 수 있는 전부일 뿐이다.</p>
<p>아내의 출산 때문에 신앙간증 집회 횟수를 줄였던 조씨는 다시 전국 방방곡곡을 찾아다니며 자신의 힘든 삶을 통해 경험했던 신앙 체험을 사람들에게 전하고 있다. 교도소를 제 집 안방처럼 드나들던 '대도'의 거듭남이 신앙간증을 듣는 사람들에게는 늘 큰 감동으로 다가온다. 그의 간증을 듣기 위해서는 몇 달 전부터 약속을 해야 할 정도로 인기가 좋다. 얼마전 그는 자신을 아끼는 몇몇 사람들의 도움을 받아 '늘빛선교회'라는 선교단체를 만들기도 했다.</p>
<p>경비전문업체인 에스원은 그의 또 다른 일터다. 이 회사 범죄예방연구소 전문위원으로 일하고 있는 조씨는 일주일에 한번 정도 회사에 나가 현역(?) 시절 자신의 절도 노하우를 전하고 있다. 범죄수법, 심리 등 현장에서 직접 체험한 경험을 그는 범죄를 예방하는 좋은 일에 다시 사용하고 있는 것이다.</p>
<p>이렇게 눈코 뜰 새 없는 하루하루를 보내다 보니 조씨 부부는 혼인신고만 하고 아직 정식결혼을 올리지 못했다. 결혼식을 하지 못한 것을 늘 아쉬워하는 아내를 위해 조씨는 다가올 5월에 세상에서 가장 아름다운 결혼식을 준비하고 있다. 출감후 신앙간증 집회에서 만난 '알로에 마임'유영섭 사장 부부의 도움을 받아 여주 이천에 있는 이 회사 사원 연수원에서 성대한 결혼식을 올리기로 한 것.</p>
<p>십수 년 동안 차가운 감옥에서 외로운 삶을 살아왔던 대도 조세형. 5월의 신랑이 되어 하객들 앞에 설 그의 모습에는 더 이상 깊은 고독의 흔적이 남아 있지 않을 것이다.</p>
<p>아들 필립이를 위해 드리는 조씨의 기도</p>
<p>주여! 우리 부부를 통하여 아들 필립이를 이 땅에 보내주신 것을 감사드립니다. 당신께서는 이 아이를 통해서 저의 어둡고 상처난 과거를 말끔히 치유케 하셨을 뿐만 아니라 우리 부부의 사랑을 완성시켜주셨습니다. 그러므로 이 아이는 당신께서 죄 많은 저와 우리 가정을 위해 보내주신 작은 메시아라 믿습니다. 이 아이를 우리에게 주신 것은 당신께서 우리 부부에게 베푸실 수 있는 가장 큰 사랑의 축복이며 기적의 메시지입니다.</p>
<p>아이의 탄생 순간, 힘찬 울음소리를 통해 저는 생명의 아름다움과 당신의 창조섭리를 이해할 수 있게 되었습니다. 진정 이 아이는 우리 두 부부의 소유물이 아니라 당신이 맡기신 귀한 선물입니다. 당신의 귀한 선물을 이 못난 아비가 바르고 아름답게 양육할 수 있도록 힘을 주시고, 우리 부부가 이 아이를 기를 때 부모의 뜻을 이루려는 어리석은 마음을 갖지 말게 하시며 오직 당신의 뜻에 맞는 아들로 기를 수 있게 지혜를 주옵소서.</p>
<p>주님, 부디 이 아이가 성장하여 세상적인 출세 때문에 이웃을 실망시키는 아이가 되지 말게 하시고, 물질 때문에 친구를 배반하는 아이가 되지 말게 하옵소서. 진정한 지혜와 선한 노력, 인내심으로 세상을 살아갈 수 있도록 도와주소서.</p>
<p>주님 앞에서 부끄러운 죄인이 작은 소망들을 모아 주님의 이름으로 구하옵니다. 아멘.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>홍영희씨의 옥중 수기 VS 모친상 당하고 실신한 강남길</head>
<q><p>"한순간의 실수를 후회하고 있습니다. 남편과 돌아가신 시어머니께 진심으로 용서를 구합니다"</p></q>
<p>지난 1월 6일 간통 혐의로 구속된 뒤 한 달 만에 옥중에서 시어머니의 죽음을 맞는 강남길씨 아내 홍영희씨. 남편마저 시어머니의 영정 앞에서 실신했다는 소식에 아무 것도 제대로 먹을 수 없었던 그녀는 변호사 앞에 충혈된 눈으로 나타나 접견시간 내내 눈물을 흘렸다. 바깥 세계와 단절된, 하루종일 아무 말 없이 혼자 감방에 앉아 아이들과 남편, 자신의 살아온 시간들을 떠올리며 눈물짓는 홍씨의 참담한 심경.</p>
<q><p>푸른 죄수복을 입고 감옥에 갇혀 있다는 것만으로도 감당하기 힘든 시간, 시어머니께서 돌아가셨다는 소식이 저를 다시 망연자실하게 만들었습니다. 여느 때처럼 구치소에 들어온 신문을 무표정하게 펼치다 저는 '강남길 모친상'이란 기사를 보고 몸을 움직일 수가 없었습니다.</p>
<p>자연스럽게 저를 향해 쏟아질 비난도, 14년간 무조건적인 순종의 대상이었던 어머니에 대한 섭섭한 감정도 그때는 떠오르지 않았습니다. 저를 몹쓸 며느리로 가슴속에 담고 눈을 감으셨을 어머니. 소리내어 울지도, 엎드려 용서를 빌 수도 없는 차가운 감방에 혼자 넋을 잃고 앉아 눈물을 흘릴 수밖에 없었습니다.</p></q>
<head>시어머니 별세 소식에 충격 몹쓸 며느리를 용서하세요!</head>
<q><p>지난해 12월, 이번 일로 창원의 언니집에 내려가 있을 때 시어머니께서 전화를 하시어 남편과 저를 걱정하는 말씀을 하셨었습니다. 죄를 지은 며느리였지만 '추운 겨울에 건강에 유의하세요'라고 인사를 드렸습니다. 그것이 제가 들은 시어머니의 마지막 음성이었습니다.</p>
<p>4～5년 전부터 협심증, 뇌졸중으로 쓰러지신 적이 있어 세브란스병원, 동서한방병원 등에 한 달씩 입원해 치료를 받아오셨고, 근래 1～2년간에는 풍이 겹쳐 거동이 불편하시기도 했지만 77세의 고령에도 꽤 정정하셨던 어머니께서 진심으로 오래 사시길 빌었습니다. 손자·손녀를 위해서도 말입니다.</p>
<p>남편은 어느 누구 못지 않게 효자였습니다. 우리 부부는 가장 가까이서 어머니를 극진히 모셨습니다. 그런 만큼 시어머니께서도 남편을 유독 사랑하셨습니다. 저는 그런 기대에 어긋날까 싶어 14년 결혼생활 동안 대부분이라고 해도 과언이 아닐 정도로 뜻을 거스르지 않으려 노력하며 살아왔습니다. 이런 생활 속에서 마음속으로 많은 상처들이 쌓이고 있었다는 것은 어머니도, 남편도 알 수 없었겠지요. 어쨌든 이런 상황에서 어머니께서 돌아가시게 돼 더 머리를 들 수 없이 죄스럽고 아픈 마음입니다.</p></q>
<head>결혼생활 8～9년은 행복했다 인기 높아지며 남편과 대화 끊겨</head>
<q><p>남편도 건강이 많이 악화되었다는 소식을 들었습니다. 저로 인한 타격과 어머니까지 여읜 이중의 고통 속에 있는 남편의 건강을 염려한다는 것이 얼마나 모순되는 일인지는 알지만, 진심으로 가슴 아프게 생각하고 있습니다. 그 사람은 제가 진정으로 사랑해서 결혼한 사람입니다. 결혼생활 14년 동안 느껴왔던 사랑과 미움과는 별개로, 남편의 건강이 하루빨리 회복되기를 진심으로 바랍니다.</p>
<p>남편을 사랑했기 때문에 우리 집안의 반대를 극복하면서까지 결혼했습니다. 4년간의 연애 끝에 한 결혼이었습니다. 결혼 후 8～9년간 우리 부부는 행복했습니다. 딸이 태어나고 아들도 태어났습니다. 그리고 우리 아이들은 건강하게 자라주었습니다. 남편도 저를 많이 사랑해주었습니다. 제가 지켜본 남편은 많은 장점을 지닌 좋은 사람이었습니다. 본인의 노력만큼 평가를 받지 못해 조연급 연기자로 머물던 그 시절, 의기소침해하는 남편이 안쓰러워 저는 열심히 내조했습니다.</p>
<p>그러나 남편이 연기자로서 본격적으로 성공가도를 달리기 시작한 5년여 전부터 점점 저에 대한 관심이 멀어져가는 것을 느꼈습니다. 물론 남편은 인기가 높아갈수록 바빠졌습니다. 그러나 남편이 방송에 차질을 빚으면서까지 제게 관심을 가져주길 바라는 철부지는 아니었습니다. 시간이 없는 것과 관심이 멀어져가는 것은 다른 것입니다.</p>
<p>그때부터 저는 저 혼자 남편을 짝사랑한다고 느껴지기 시작했습니다. 그때부터 남편과 방도 따로 쓰기 시작했습니다. 출퇴근도 일정하지 않은 연기자 남편은 제 곁에 있다기보다 TV 브라운관 속에 있는 사람이었습니다. TV 드라마 속에서 보게 되는 남편의 상대 여성 연기자에 대한 너무나 다정한 모습은, 심한 소외감을 느끼고 있던 저에게는 직업상 어쩔 수 없다고 자위하면서도 저 자신을 더욱 초라하게 만들었습니다.</p>
<p>집에 머무는 짧은 시간 동안에도 생활에 필요한 일상적인 말 몇 마디 외에 제 마음속의 고뇌를 털어놓을 수 있는 실질적인 부부간의 대화라곤 없었습니다.</p>
<p>그런 상황에서 제가 의지할 수밖에 없는 두 아이들을 키우는 데도 저의 역할은 정말 하찮은 것이었습니다. 저의 의견보다 남편과 시어머니의 결정에 말없이 따라야 했던 것입니다. 남편이 성공 가도를 달린다고 해서 제게 경제적인 여유가 많아지는 것도 아니었습니다. 주위에서는 남편의 재산이 수십억원은 되겠다고들 했지만 제가 그렇다고 돈을 여유있게 쓸 수 있었던 처지도 아니었습니다.</p>
<p>저의 존재가치는 너무도 미미했습니다. 저는 대등한 부부로서의 가정의 한 주체가 아닌 한낱 수단에 불과하다는 생각을 떨쳐버릴 수 없었습니다. 남편과 가족의 관심에서 멀어진 소외감과 고독감이 하루하루 점점 커져갔습니다. 무조건적으로 순종하며 살 수밖에 없었던 생활이, 14년 동안 새장 속에 갇혀 있던 한 마리 작은 새처럼 저를 숨막히게 했습니다.</p>
<p>'나는 뭔가?'라는 물음마저도 더 이상 하지 않게 된, 똑같은 일상이 매일 반복되고 더 이상 버틸 수 없는 한계점에서 우연히 한 사람을 만나게 됐습니다. 이혼 경력이 있던 이 사람은 결혼생활의 문제점들을 스스로 잘 알고 있어 저 자신이 느껴온 고민들에 대하여 쉽게 대화가 됐습니다. 하루하루 너무나 바쁜 남편이었기에 마땅히 제 마음을 하소연할 데도 없던 저로서는 그 대화에서 많은 위로를 받게 됐습니다.</p>
<p>그렇게 만남이 여러 차례 이어지던 어느날, 소외감과 답답함에서 오는 괴로움을 잊기 위해 저는 못 마시는 술을 과하게 마시고 취했습니다. 그리고 판단력을 잃은 상황에서 넘지 말아야 할 선을 넘고 말았던 것입니다.</p>
<p>그러나 지금에 와서 냉정히 생각해보면 그것은 일시적인 감정이었습니다. 소외감과 박탈감이 최고조에 이른 상황에서 우연히 한 사람을 만나게 됐고, 기차가 탈선하듯 저는 일시적으로 정상궤도를 벗어났던 것입니다. 순간의 실수가 너무나 많은 사람들에게 상처를 준 지금, 그 사람에 대한 아무런 감정도 제겐 남아 있지 않습니다.</p></q>
<head>기막힌 내 현실에 죽고 싶은 심정 남편이 용서한다면 좋은 엄마 될 것</head>
<q><p>난생 처음으로 겪어보는 감옥생활이 두 달이 다 돼 갑니다. 하루종일 말 한마디 하지 않는 생활 속에 수많은 생각들이 머리 속을 어지럽히고 있습니다. 돌아가신 친정 부모님과 언니들, 연애 기간 4년을 합해 18년 동안 남편과 나눈 사랑, 결혼, 갈등, 현재의 내 처지가 참으로 기가 막힐 따름입니다.</p>
<p>아직 어린 우리 두 아이가 매일같이 눈에 밟힙니다. 어른들인 엄마와 아빠의 갈등 때문에 생긴 문제로 마음에 상처를 주게 되어 또 한 번의 죄를 지은 것만 같습니다. 우리 아이들에게 뭐라고 얘기해야 할지, 예전처럼 엄마 품에 안겨줄지…. 누구보다 사랑하는 딸과 아들이 너무 보고 싶습니다.</p>
<p>가능하다면 내 삶에서 영원히 지워버리고 싶은 지난 몇 개월간의 탈선이 참으로 후회스럽습니다. 왜 이런 엄청난 실수를 저질렀는지 제 자신이 원망스럽기도 합니다. 원인이야 어찌 되었건 형사문제로까지 발전된 지금 상황에서 저는 아무 말도, 어떤 결정도 할 수가 없습니다. 차가운 감방에서 보낸 시간들이 남편을 처음 만나 살아온 18년 세월보다 더 길게 느껴집니다. 어떤 때는 정말 죽고 싶은 생각도 듭니다.</p>
<p>비록 용서받지 못할 저이지만 만약 남편이 저를 용서한다면 다시 가정으로 돌아가고 싶습니다. 진정으로 사랑해 결혼한 남편이 제게 손을 내밀어준다면, 함께 손을 잡고 우리 두 아이를 잘 키우는 데 남은 인생의 모든 노력을 기울이고 싶습니다. 남편과 함께 노력해 우리 아이들이 결손가정에서 자라는 상황만은 막고 싶은 것이 현재 남은 엄마로서의 마지막 심정입니다.</p>
<p>이번 일로 심려를 끼쳐드린 많은 분들께 용서를 빕니다. 시댁 식구들에게도 죄송스러운 마음 금할 길이 없습니다. 돌아가신 시어머니께 참회의 심정으로 다시 한번 용서를 빕니다.</p></q>
<head>법정 스케치/홍영희씨에 대한 1차 공판 열리던 날! </head>
<head>"재판은 연기, 법정 밖에서 양가 가족들 격앙된 감정 노출"</head>
<p>지난 2월 15일 오전 10시, 서울지방법원 의정부지원 2호 법정에서는 형사 제2단독 박종민 판사 심리로 강남길씨 부인 홍영희씨에 대한 첫 공판이 열렸다. 홍영희씨와 간통 상대자인 장모씨가 고개를 숙이고 법정에 들어와 피고인석에 섰다. 홍씨는 볼이 쏙 들어간 여윈 얼굴이었다.</p>
<p>이름, 주민등록번호, 주소 등을 묻는 인정신문을 재판장이 했고, 검사는 공소 사실에 대해 물었다.</p>
<p>"99년 8월 2일 15시경 서울 강서구 신월동 소재 ○○○모텔에서 성교를 가진 이래 22회의 성교 사실이 있습니까?" "2000년 1월 6일 3시 30분경 경기도 남양주시 ○○○호텔에서 강○○씨(강남길씨 동생)에게 3주간의 치료를 요하는 상해를 입힌 사실이 있습니까?"</p>
<p>두 사람은 방청석에서 들릴 듯 말 듯한 작은 목소리로 간단히 "예"라고 답했다. 그러나 홍씨 변론을 맡은 한흥모 변호사(42세)는 반대신문을 연기해달라며 '공판기일연기신청서'를 재판부에 제출했다.</p>
<p>한변호사는 연기신청서에서 '최근 갑자기 위 사건의 고소인 강남길씨의 어머니가 돌아가시는 불행한 일이 생겨 고소인측과 피고인 가족들 사이의 고소 취하 등 협의에 시간이 필요하다'며 연기를 신청한 것.</p>
<p>재판은 2월 29일 10시에 다시 열기로 하고 간략하게 끝났다. 그러나 홍씨가 법정을 빠져나가는 순간 방청석에서 홍씨를 비난하는 고함이 터져나왔다. 강남길씨 가족 중 한 명이 분을 참지 못하고 터뜨린 말이었다. 급작스럽게 돌아가신 어머니의 장례를 치른 지 일주일이 채 안된 상황이었다. 판사는 '나가세요'라며 퇴정을 명령했지만 이미 재판이 끝난 상황이라 강제 퇴정으로 이어지진 않았다.</p>
<p>법정 밖에서 마주친 양가 가족들은 감정이 격앙된 상태에서 주위 사람들이 듣기 민망한 말들을 주고받았다. 법원 정문까지 나가며 이어진 승강이는 홍씨측 가족들이 먼저 법원을 떠나며 가라앉았다. 사돈지간인 양가의 감정의 골이 점점 깊어지는 순간이었다.</p>
<p>강남길씨가 충격에서 헤어나지 못하고 있는데다 갑작스레 어머니까지 돌아가신 불행이 겹친 강씨 가족들은 쉽게 흥분을 가라앉히지 못했다. 홍씨측 가족들은 그런 상황을 고려한 듯 적극적으로 대응하지 않고 서둘러 법원을 떠났다.</p>
<p>강남길씨 모친이 돌아가신 상황에서 어떻게 재판을 하겠느냐는 한흥모 변호사는 "이번 사건에 설상가상으로 더 큰 불행이 겹쳐 무어라 말씀을 드려야 할지 모르겠습니다"라며 고인에 대해 조의를 표했다. 또한 홍씨가 진심으로 자신의 잘못을 뉘우치고 용서를 구하고 있고 죄를 지은 입장이기 때문에 처분을 기다릴 수밖에 없는 상황이라며 강남길씨측의 선처를 희망했다.</p>
<head>지난 2월 5일, 심인성 쇼크로 어머니 잃고 인천의 한 아파트에서 눈물을 삭이고 있는 강남길</head>
<head>"이젠, 아내를 용서할 수 있는 분은 하늘에 계신 어머님뿐입니다"</head>
<p>불행은 연속해서 온다는 말이 있다. 하지만 이번 강남길씨의 경우엔 너무 심한 편이다. 아내의 불륜으로 정신적 공황에 빠져 있는 상태에서, 또다시 지난 2월 5일 어머니를 여의었다.누가 잘 했든, 못 했든 지난 1월부터 한 명씩의 가족을 잃은 탤런트 강남길. 수염도 하얗게 세어버린 그를 만나봤다.</p>
<p>지난 2월 5일 설날. 다른 가족은 모두 병원에 입원 중인 어머니를 찾았으나 강남길은 끝내 어머니의 병실을 찾을 수 없었다. 그는 아내 홍씨의 간통사건이 터진 후, 죄송스런 마음에 어머니를 찾지 못했다고 한다. 결국 그는 땅을 치며 후회할 수밖에 없었다.</p>
<p>설날 오후 10시께 강남길의 어머니 최정순씨는 화장실에 가던 중 실신, 끝내 7남매 중 가장 애틋하게 키운 넷째 아들 강남길의 모습을 보지 못한 채 향년 76세의 나이로 숨을 거두고 말았다. 사인은 정신적 충격으로 인한 쇼크사.</p>
<p>강남길의 아내 홍씨측의, '남편과 부부생활을 하며 고부간의 갈등이 있었다'는 주장이 언론을 통해 알려지면서 이 같은 이야기를 들은 그의 어머니는 무척 낙심한 것으로 알려졌다. 더욱 다른 며느리들이 시샘할 정도로 며느리 홍씨에 대한 사랑이 깊었던 터라 그 충격이 더했다는 것으로 전해지고 있다.</p>
<head>아내의 불륜, 이에 충격받은 어머니의 죽음…</head>
<p>지난 2월 6일, 강남성모병원 영안실에 마련된 최정순씨의 빈소. 문상을 온 사람들은 망연자실한 가운데 통곡하는 강씨 가족들을 안타깝게 지켜봤다.</p>
<p>손과 발을 부르르 떨며 어머니의 영정만을 쳐다보며 흐느끼던 강남길은 충격을 이기지 못한 채 탈진, 응급실로 옮겨져 치료를 받았다. 지난해 10월에도 심근경색으로 쓰러진 병력을 지니고 있던 터라 의료진들이 정밀검사를 받으라고 권유했지만 강남길은 이를 받아들이지 않고 다시 모친의 빈소를 지켰다. 장례를 치르는 동안 이렇게 쓰러지기를 세 번.</p>
<p>강남길뿐만이 아니었다. 형에게 형수를 소개시켜주고, 다시 형수의 불륜현장을 목격한 그의 동생 남근씨마저 충격을 이기지 못한 채 쓰러지고 말았다. 나머지 가족들도 망연자실하기는 마찬가지.</p>
<p>장례기간 내내 홍씨에 대한 분노를 감추지 못했던 강씨 가족들. 이들이 받은 충격이 얼마나 컸던지 문상을 온 사람들이 놓고 간 부의금을 간수할 사람마저 정하지 못해 도난당하는 일까지 벌어졌다. 강남길의 동생 남근씨 역시 어머니의 장례를 치르기 위해 준비해온 현금이 든 가방을 잃어버렸으나 어머니의 장례가 모두 끝난 후에 없어졌다는 것을 알게 되었다고 한다.</p>
<p>지난 2월 18일 새벽, 거처를 인천으로 옮긴 강남길씨를 그의 집에서 만났다. 과거 항상 밝은 미소를 짓고 있는 그의 모습은 찾아볼래야 찾아볼 수가 없었다. 수척한 얼굴, 퀭한 눈, 새까맣게 타버렸을 그의 마음과는 달리 하얗게 세어버린 턱수염.</p>
<p>아직도 충격에서 벗어나지 못한 듯, 그는 가슴을 부여잡으며 무척 힘들게 이야기를 했다. 심근경색으로 쓰러진 이후 담배를 끊었던 강남길은 줄담배를 피우고 있었다. '차라리 담배라도 피우면서 마음을 달래는 게 낫겠다'는 의사의 허락 때문이었다.</p>
<p>다섯 시간 동안 꽤 많은 대화를 나누었다. 그러나 그는 자신의 딱 한 가지 말만을 기사화하는 데 동의했다.</p>
<p>"이젠, 아내를 용서할 수 있는 분은 어머니뿐"이라는 말이었다. 그는 말을 끝맺지 못한 채 흐느낌으로 자신의 심정과 이 말의 함축적인 의미를 설명했다.</p>
<p>그를 돌보고 있는 후배 탤런트 손민우에 따르면, "아직도 식사를 제대로 하지 못하고 있다. 잠도 술에 의존해 간신히 몇십 분씩 눈을 감고 있는 정도"라며 안타까움을 감추지 못했다.</p>
<p>'공인'이라는 신분, '아이들의 장래', 가족의 위기 등을 생각하며 굳게 입을 다물고 있는 강남길. 이번 역경을 자신의 힘만으로 이겨내는 방법밖에는 없지만, 공황상태에 빠져 있는 그가 하루빨리 이전의 친숙한 모습으로우리들 곁에 다시 돌아오기를 간절히 빈다.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>봄 컬러특강 , 아줌마도 파스텔톤이 예쁘다</head>
<head>part 1 예뻐서 하나 산 파스텔 옷, 잘 입는 원칙이 있다</head>
<head>원칙 1.................</head>
<p>짙은 색으로 눌러주기</p>
<p>파스텔톤을 상의로 택할 때, 하의로 진한 색을 입어주면 코디에 힘이 생긴다.</p>
<p>희미한 색을 매치할 경우엔 시선을 어디에 둬야 할지 몰라 코디의 힘이 분산된다.</p>
<p>니트 카디건 8만9천원·베네통, 회색 원피스 가격미정· 벨라 NG 회색 대신 흰색과 베이지를 택하니 시선이 퍼진다</p>
<p>짙은 색을 빼고 연한 색을 넣으니 코디에 강약이 없어지고, 퍼져 보인다.</p>
<p>다시 한 번 외우자. 파스텔톤은 짙은 색으로 눌러주자!</p>
<head>원칙 2</head>
<p>파스텔끼리 입을 때, 한쪽은 무늬로 파스텔에 꽃무늬를 끼워 넣으면 코디에 생동감이 생긴다. 파스텔끼리 덩어리지게 입지 말고, 한쪽은 무늬있는 옷을 택하자. 상하의 모두 가격미정·베스띠벨리</p>
<head>NG</head>
<p>파스텔끼리만 입으면 뚱뚱해 보인다</p>
<p>하늘색, 노랑색 등등 파스텔끼리만 덩어리지게 입으면 컬러는 환해지지만 시선이 흐트러지고, 뚱뚱해 보인다.</p>
<head>원칙 3</head>
<p>반대색끼리 입을 때, 중간색 하나 끼워 넣기</p>
<p>사진은 핑크와 감색을 상하의로 택해 보색끼리 입고 회색을 중간에 끼워 넣은 코디. 보색끼리 입을 때, 이렇게 중간색을 끼우면 촌스러움이 감소된다. 바지 8만3천원, 카디건 4만9천원, 노슬리브티 4만3천원·베네통</p>
<head>NG</head>
<p>핑크와 감색의 직선 매치, 정말 촌스럽군요</p>
<p>상하의를 모두 핑크로 하고, 안에 보색인 감색 노슬리브티를 입었다. 아무런 중간색 없이 보색끼리의 직선 매치는 이렇게 촌스럽다.</p>
<head>원칙 4</head>
<p>파스텔 분량을 적게!</p>
<p>어려운 파스텔 컬러의 경우,분량을 적게 하면 코디에 부담이 적어진다. 사진처럼 회색 상하의 정장을 입고, 핑크색 셔츠로 포인트를 주면 화사하면서도 부담없다. 셔츠 가격 미정·베스띠벨리, 재킷 29만8천원, 스커트 15만8천원·아이잗바바</p>
<head>NG</head>
<p>회색 상의 안에 흰색 셔츠, 3년 전 방식입니다</p>
<p>봄에는 모노톤 정장 안에 블루, 핑크, 옐로 등 파스텔톤 셔츠를 매치하는 것이 예쁘다. 이런 공식은 이미 3년 전부터 시작된 방식.</p>
<head>유행이니까 하나 산다면 이런 아이템으로!</head>
<head>PINK▶</head>
<p>트윈니트</p>
<p>파스텔톤 중에서도 올 봄 최고 유행 컬러는 핑크. 너도나도 입으니까 30대가 입어도 낯설지 않다. 트윈니트라면 이너로도, 겉옷으로도 입을 수 있으니 무난. 8만9천원·베네통</p>
<head>YELLOW▶</head>
<p>노슬리브나 반팔 목폴라 노랑은 파스텔 컬러 중에서 가장 소화하기 힘든 컬러.</p>
<p>노랑을 사고 싶다면 가장 분이 적은 아이템을 고르자.</p>
<p>가격미정·베스띠벨리</p>
<head>BLUE▶</head>
<p>셔츠</p>
<p>파스텔 중에서 가장 모범적이고 정돈된 색이 블루다.</p>
<p>재킷 안에 입을 만한 용도로 하늘색 셔츠를 사둔다면 꽤 안목있는 아줌마가 될 듯.</p>
<p>5만4천원 베스띠벨리</p>
<head>YELLOW</head>
<p>CHECK ▶</p>
<p>작은 스카프</p>
<p>작은 스카프는 작년에 이어 올 봄에도 강세. 노랑과 핑크가 적당히 섞어 들어간 체크 스카프라면 어떤 옷과도 잘 어울릴 듯. 가격미정·베네통</p>
<p>PINK▶</p>
<p>리본구두</p>
<p>파스텔이 유행하니까 구두와 소품까지 파스텔 물결이다. 그중 갖고 있는 회색, 검정 하의와 무난한 색이 바로 연한 핑크. 살색에 가깝게 골라야 실패가 없다.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>올 봄 대활약할 구두</head>
<head>무겁고 답답한 구두를 벗고 사뿐사뿐 날아다닐 봄 구두 사자.</head>
<p>올해는 좀더 여성스럽고 로맨틱한 디자인에 도전할 것. 편안한 뮬 한 가지만 더 갖추면 올 봄 패션 맞춤법, 문제없다.</p>
<head>명품 스타일 구두</head>
<p>올 봄 꼭 사야 할 일순위는 단정하고 미니멀한 디자인의 명품 스타일 구두. 중간굽에 기본형 코를 유지하면서도 우아하게 멋 부린 명품 특유의 장식과 라인의 흐름을 눈여겨볼 것. 페라가모 스타일.</p>
<head>작년 명품 스타일 VS 올해 명품 스타일</head>
<head>프라다 스타일</head>
<p>작년에 유행을 휩쓸었던 프라다 스타일의 사각 코. 팬츠와 함께 신으면 세련되고 깔끔하다. 5cm 굽, 15만8천원·이작 샤넬 페라가모 스타일</p>
<p>올 봄 새롭게 나온 날렵한 코를 주시할 것. 반짝이는 에나멜을 매치한 투톤 구두. 샤넬 스타일로 5cm 굽, 11만3천원·엘칸토 1 구두의 라인을 강조해 바이어스처럼 처리한 페라가모 스타일. 트래디셔널한 구두 장식도 명품 스타일이다. 5cm 굽, 13만9천원·고세2 앞코가 살짝 좁아드는 샤넬 스타일. 앙증맞은 리본에 투톤 컬러 매치가 사랑스러운 디자인. 7cm 굽, 13만5천원·메쎄 3 작년 캡 유행했던 구찌 스타일. 발가락이 시원하고 섹시하게 드러나는 오픈 토 펌프스. 8.5cm 굽, 13만9천원·고세 4 빨간색 스웨이드 소재가 눈길을 끈다. 가장 베이식한 라인의 기본형 샤넬 스타일. 4cm 굽, 13만원·엘칸토 5 패션 리더들만 소화할 수 있는 고급스런 카키색. 약간 각이 진 편안한 사각코와 미니멀한 디자인의 프라다 스타일. 5cm 굽, 13만8천원·조이6 올해 나온 페라가모 최신 스타일. 페라가모의 간판이었던 도톰한 리본이 훨씬 가늘어졌다. 4cm 굽, 13만9천원·고세</p>
<head>펌프스</head>
<p>펌프스는 기본적으로 꼭 갖춰야 할 구두. 하지만 매년 유행 스타일은 약간씩 차이가 난다. 올해는 안정적인 중간굽에 여성스러운 장식이 달린 펌프스를 콕 찍어볼 것</p>
<head>작년 펌프스 VS 올해 펌프스</head>
<head>귀여운 몽톡코</head>
<p>작년에는 전체적으로 몽톡한 통굽이 유행. 통굽이 둥근 코와 어울려 귀여운 느낌. 6cm 굽, 13만5천원·오브엠 갸름한 코amp;발등 스트랩 뭉툭했던 앞코가 좀더 길어지고 갸름해진 모양. 발등을 덮는 가는 스트랩이 많이 등장. 3cm 굽, 14만5천원·이작 1 데님 소재에 빨간색 바이어스가 한층 발랄한 느낌. 7cm 굽, 12만8천원·제니. 베이식한 라인에 낮은 굽 에나멜 로퍼. 4.5cm 굽, 12만5천원·오브엠2 은은한 캐멀색 펌프스는 요즘 유행하는 파스텔 정장에 얌전하게 매치해볼 만. 4.5cm 굽, 12만5천원·메쎄3 발레 슈즈처럼 모양낸 납작 구두. 깔끔하고 여성스럽다. 스커트나 칠부바지에 두루 예쁘다. 3cm 굽, 13만5천원·이작4 반짝거리는 에나멜 소재. 색깔 변화가 있는 소재를 써서 느낌이 새롭다. 가는 리본이 유행 포인트. 4cm 굽, 13만5천원·메쎄5 드문드문 비즈 장식 박아서 고급스러운 느낌. 단순하지만 세련된 라인. 8.5cm 굽, 15만8천원·조이6 은은한 스웨이드 소재. 약간 갸름해진 앞코의 기본형 펌프스. 4cm 굽, 10만3천원·엘칸토 7 리본을 붙였다 떼었다 할 수 있는 탈착식. 두 가지 느낌을 낼 수 있는 실용적 펌프스. 6cm 굽, 13만8천원·조이8 커다란 리본 장식으로 포인트 준 변형 로퍼 스타일. 4cm 굽, 7만5천원·사딕</p>
<head>뮬</head>
<p>올해는 뮬을 더 일찍 구입할 것. 여름철부터 본격적으로 신기 시작하던 뮬을 올해는 훨씬 일찍부터 신기 시작할 것이다. 뮬은 디자인이 다양하게 나와있는데 그 중에서도 앞코가 둥글고 합성수지 통굽으로 편안함을 강조한 것이 인기.</p>
<head>작년 뮬 VS 올해 뮬</head>
<head>발등 덮는 둥근 코</head>
<p>가장 눈에 많이 띄는 대표 디자인. 둥근 코가 발등을 살짝 덮을 정도로 올라와 있고 가는 리본 장식. 6cm 굽, 17만8천원·조이 날렵한 뾰족 구두 뮬의 뒷굽을 가늘고 모던하게 디자인했다. 뾰족한 앞코와 어울려 섹시한 이미지를 낸다. 6cm 굽, 14만8천원·메쎄 1 앞코가 둥글고 합성수지 통굽으로 편안함을 강조한 것이 인기. 4.5cm 굽, 7만5천원·사딕2 얼기설기 짠 듯한 메시 소재로 통기성이 좋고 톡톡한 질감이 살아있다. 6.5cm 굽, 13만5천원·오브엠역시 파워풀한 자수 장식. 오렌지 컬러와 섹시한 라인의 디자인이 어울렸다. 4cm 굽, 15만9천원·제니3 에나멜 소재에 바이어스 처리된 구두. 강한 오렌지 컬러와 가는 라인 모두 최신 유행 스타일. 4cm 굽, 13만9천원·고세</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>새봄, 나도 파스텔 화장 하고 싶다</head>
<p>올 봄은 여느 때보다 가볍고 로맨틱하다. 여자들의 패션이 그렇고, 화장법이 그렇다. 아줌마도 봄과 사랑에 빠지고 싶은데, 파스텔 화장 하자니 피부가 안 따라준다. 아줌마 아닌 척, 시치미 뚝 떼고 자신있게 파스텔 화장하는 법, 최신 유행 메이크업, 처녀처럼 따라잡는 방법이 여기 있다.</p>
<head>PART 1 Make-up News</head>
<head>새로 나온 파스텔 메이크업의 패턴 진단</head>
<head>외국 업체의 봄 패턴, 오렌지의 두가지</head>
<head>랑콤폴렌</head>
<head>싱싱하게 활력이 넘치는 오렌지</head>
<p>꽃가루라는 폴렌의 뜻처럼 랑콤의 올 봄은 생명력으로 가득 차 있다. 오렌지, 노랑, 살구, 연 브라운, 호박색 등이 주요 색상. 펄감이 살아 있고 번들거리는 오일 느낌의 제품을 사용한다. 오크 브라운의 섀도에 오렌지 셔벗 색깔의 글로스로 싱싱한 자연 느낌을 표현한다.</p>
<head>부르조아 히피를 꿈꾸다 태양빛으로 가득한 네오 히피룩</head>
<p>부르조아의 오렌지 컬러는 이국적인 느낌, 색다른 느낌의 오렌지. 카트만두 같은 이국에서 보았음직한 인디언 스타일의 오렌지가 주를 이룬다. 샛노란 샤프론 꽃 색깔에 태양빛을 닮은 오렌지와 골드 펄로 에스닉하고 개성있는 느낌을 만든다.</p>
<head>한국에서는 소프트한 핑크와 옐로가 단연 강세!</head>
<head>라네즈 2000 S/S 퍼스트 룩</head>
<p>깨끗한 화이트와 보일 듯 말 듯한 옐로톤의 눈화장이 날아갈 듯 가볍다. 눈화장과는 강한 대비를 이루는 장밋빛 입술이 더욱 선명한 느낌. 인상적인 색상 대비의 퍼스트 로즈 코리아나</p>
<head>INTRO 2000</head>
<p>눈여겨보아야 할 것은 세 가지 다른 색이 함께 만난 아이 섀도. 핑크, 옐로, 블루 그린 등 유행하는 파스텔 색상이 모두 모여있다. 각각의 파스텔이 화이트와 만나 다양한 조합과 이미지를 만든다.</p>
<head>LG 라끄베르 웨딩 피치</head>
<p>미래에 대한 긍정적이고 낭만적인 상상을 담은 컬러, 웨딩 피치는 화이트를 기본으로 옐로, 페일 그린, 핑크, 오렌지 등 희망적인 컬러가 배합된다. 특히 로맨틱한 여성미를 강조한 로맨틱 핑크 패턴은 옐로와 그린이 만난 상큼한 눈매에 젤리를 연상시키는 달콤한 핑크 글로스를 매치시켜 사랑스러운 이미지를 만든다.</p>
<head>청호 나이스 서든 핑크 인 러브</head>
<p>전체적으로 화사한 이미지의 파스텔 톤 핑크와 파스텔 민트가 어우러진 메이크업. 스노 화이트에서 시작하여 아주 소프트한 핑크 섀도와 립스틱으로 전개한다. 밝고 투명한 느낌 위에 부드럽고 달콤한 색조들을 가미했다.</p>
<head>Part 2 요점 정리! 아줌마의 파스텔 화장 완전 공략법</head>
<head>처녀의 파스텔 화장법</head>
<p>맑은 피부를 그대로 드러내도록 투명하게 베이스를 깔고 맑은 파스텔 컬러로 상큼하게 화장한다. 눈은 한두 가지 색만으로 깔끔하게. 입술은 글로스만으로 끝! 뺨 가운데, 광대뼈 윗부분에 장밋빛으로 동그랗게 볼터치를 넣어주면 더 사랑스럽다.</p>
<head>아줌마의 파스텔 화장, 이것이 문제다!</head>
<p>1 칙칙한 피부색 때문에 파스텔 색조가 어울리지 않는다.</p>
<p>2 기미, 잡티 때문에 엷은 화장을 할 수 없다.</p>
<p>3 눈가의 거뭇거뭇한 다크 서클 때문에 눈화장색이 살아나지 않는다.</p>
<p>4 내 피부색에 정말 어울리는 컬러를 모르겠다.</p>
<p>5 파스텔 화장을 하면 촌스럽게 튄다.</p>
<head>아줌마를 젊어 보이게 하는 색, 라벤더 피치</head>
<p>메이크업 아티스트들의 이구동성. 눈가를 젊어 보이게 하는 일순위 색상은 라벤더. 은은한 라벤더 색은 눈가를 화사하게 해서 나이를 젊어 보이게 할 뿐 아니라 노르스름한 피부 톤을 커버해주기도 한다. 복숭아색도 화사하게 젊어 보이는 색.</p>
<head>피부색의 비밀, 메이크업 베이스에 있다!</head>
<p>파운데이션이나 파우더 단계에서 피부색을 잡아주려면 이미 늦는다. 화사한 피부색의 비결은 메이크업 베이스. 피부색의 결점을 잡아주려면 원래 피부 톤과 보색인 메이크업 베이스를 선택한다. 붉은 피부일 때는 녹색 베이스, 노란 피부일 때는 보라색 베이스, 검은 얼굴은 하얀 베이스를 택하면 성공.</p>
<head>입술 밑화장, 빼먹지 맙시다!</head>
<p>아줌마는 피부화장 할 때 입술도 절대 빼먹지 말자. 처녀처럼 맑고 붉은 입술이 아니고 칙칙하거나 창백한 입술이기 때문에 립스틱 색이 탁하게 나오기 쉽다. 입술 밑화장을 하면 립스틱의 본래 색상을 살려 바를 수 있다.</p>
<head>글로스, 아줌마가 바르는 법은 따로 있다</head>
<p>입술 라인 꼭 그려야 한다는 생각은 버리자. 입술 라인이 아주 흐린 사람을 제외하고는 립라이너 생략하고 글로스만 발라주는 게 더 젊어 보인다. 입술색에 자신 없을 때는 글로스를 바르고 입술 가운데 부분에만 립스틱을 살짝 덧바르면 생기있어 보인다.</p>
<head>눈가 다크 서클은 무조건 감춘다</head>
<p>메이크업 베이스를 깔 때부터 눈가에는 화이트 베이스를 써서 눈가를 환하게 한다. 파우더를 얼굴에 바른 후 화이트 아이 섀도를 눈두덩과 눈 아래에 넓게 펴바를 것. 눈가를 환하게 할 뿐만 아니라 은은한 파스텔 색조를 더 또렷하게 살려주는 역할을 한다.</p>
<head>피부는 가볍게! 잡티는 컨실러로 톡톡</head>
<p>잡티를 감추기 위해 파운데이션이나 트윈 케이크를 두껍게 바르면 얼굴에 주름이 더 또렷해진다. 잡티가 있는 부분에만 스틱 파운데이션으로 감추거나 컨실러로 톡톡 찍어서 커버할 것. 컨실러를 찍은 후 손가락으로 주변부를 살살 밀어주고 파우더로 두드리면 자연스럽다.</p>
<head>글로스, 아줌마가 바르는 법은 따로 있다</head>
<p>입술 라인 꼭 그려야 한다는 생각은 버리자. 입술 라인이 아주 흐린 사람을 제외하고는 립라이너 생략하고 글로스만 발라주는 게 더 젊어 보인다. 입술색에 자신 없을 때는 글로스를 바르고 입술 가운데 부분에만 립스틱을 살짝 덧바르면 생기있어 보인다.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>《뷰티클리닉》30대, 지금부터 문제는 호르몬이다</head>
<p>그동안 수없이 기사나 방송을 통해 들었던 여성 호르몬. 무엇인지 정확히 모르겠지만 여자들에게 생길 수 있는 질병의 대표 원인으로 낯익은 단어다. 그런 궁금증을 모아 30대에 알아두어야 할 여성 호르몬에 관한 정보를 묶어 보았다. 막연한 내용에 대한 해답 페이지.</p>
<head>1 정말 궁금했다! 여성 호르몬</head>
<head>뇌의 명령을 신체 각 부위에 전달하는 메신저</head>
<p>왜 다이어트를 하는데도 살이 찌는 걸까? 왜 갑자기 기미가 올라오는 걸까? 건강관리를 잘했는데 왜 자궁에 병이 생겼다는 걸까? 단지 나이를 먹어서라고 하기엔 억울한 내 몸의 증상들, 알고 보니 호르몬이 주범이란다.</p>
<p>과연 호르몬이 무엇이길래? 호르몬은 피, 근육, 뼈만큼 우리 몸에서 중요하고 없어서는 안될 물질이다. 이 호르몬은 혈관을 따라 우리 몸 전체에 순환하기도 하고, 또는 특정 기관에만 작용하는 역할도 한다. 호르몬은 뇌의 명령을 신체 각 부위에 전달하는 메신저 역할을 하는데, 예를 들어 자궁벽이 튼튼하게 무장되어 착상 준비를 하고 있다가도 어느 정도 시간이 지나 수정이 되지 않으면 뇌에서 신호를 보내 호르몬을 분비하게 된다. 그래서 자궁벽을 허물어 한달에 한번씩 월경을 하게 되는 것이다.</p>
<head>너무 많아도 너무 적어도 몸에 이상이 온다</head>
<p>호르몬은 너무 많아도, 너무 적어도 문제가 되기 때문에 언제나 균형을 지켜야 한다. 그런데 이 균형이 깨지거나 조절 기능을 방해하는 요소가 생겼을 때 문제가 발생해 몸에 이상이 오는 것이다. 성장 호르몬, 갑상선 호르몬, 부신피질 호르몬 등 많은 호르몬이 있지만 여성에게 가장 중요한 것은 여성 호르몬. 여성 호르몬은 하나가 아니라 에스트로겐과 프로게스테론의 두 가지를 말하는데, 이 두 호르몬 간의 균형이 깨지면 각종 여성 질병들이 동반된다. 난소암, 유방암 등을 비롯하여 자궁내막염, 폐경, 피부노화, 비듬, 골다공증, 조기폐경 등의 증상이 바로 여성 호르몬 때문에 발생하는 것이다.</p>
<head>2 여성호르몬도 나이 따라 늙어갑니다</head>
<head>20대 여성 호르몬</head>
<head>30대 여성 호르몬</head>
<head>40대 여성 호르몬</head>
<head>서투르지만 왕성한 첫걸음</head>
<p>여자들은 10대 중반쯤부터 에스트로겐이 분비되어 가슴도 생기고, 골반도 커지며, 초경을 경험하게 된다. 여성으로의 외모도 만들어주고 신체 기능상 성숙한 여성으로 변신하게 해주는 주역이 바로 여성 호르몬인데, 이 호르몬이 신체 내에서 균형을 잡고 생리축을 성숙시키는 제 기능을 다 하기까지는 수년간의 시간이 필요하다. 따라서 20대까지도 아직 균형잡히지 않은 여성 호르몬의 영향을 받게 되는 것. 그래서 월경 주기가 일정치 않거나 무배란성 질출혈도 생기고 불규칙적인 호르몬이 생성된다. 하지만 이 시기에 여성 호르몬이 가장 왕성하고 활발하게 활동하게 되며, 그래서 피부도 탱탱하고, 자궁관련 질병도 없고, 신체가 골고루 건강할 수 있는 것이다.</p>
<head>여성 호르몬이 최고로 많은 활동을 하는 기간</head>
<p>여성의 가임 기간과 임신이 왜 여성 호르몬과 관계가 있는 걸까? 여기서 잠깐 에스트로겐과 프로게스테론의 관계를 설명하자면 둘 다 여성 호르몬에 속하지만 에스트로겐은 수정이 안된 자궁벽을 허물어 월경이 되게하고, 프로게스테론은 수정란을 자궁벽에 착상시키게 만드는 것이다. 따라서 임신을 하면 정상적인 28일 주기인 에스트로겐과 프로게스테론의 조화가 깨지게 되고, 호르몬 불균형 상태를 경험하게 된다. 그래서 아이를 많이 낳은 여성이 그렇지 않은 또래의 여성보다 나이가 좀더 들어 보이는 경향이 있다. 그러나 여자의 30대, 여자로서 아이도 낳고 가정을 꾸려가는 과정에서 여성 호르몬을 많이 사용하게 되고 여성 호르몬은 점차 그 균형 감각을 조금씩 잃어가는 기간이기도 하다.</p>
<p>여성 호르몬, 그 화려한 날은 가고 단지 나이가 들어서이기도 하지만 40대가 중년으로 불리는 이유는 여성 호르몬이 점점 줄어들기 때문. 40대는 갱년기에 접어드는 시기인데, 난소의 기능이 점점 감소하는 시기는 사람마다 개인차가 있긴 하지만 대부분 40대에 시작되며, 20대 때와 마찬가지로 두번째 여성 호르몬의 격동기를 맞이하게 된다. 갱년기라고 해서 호르몬의 분비가 뚝 그치는 것이 아니라 호르몬의 균형이 재조절되어 일정 기간 생리 주기가 정상적으로 돌아오기도 하다가 어느 순간 다시 불규칙해지는 과정을 반복하면서 에스트로겐이 서서히 고갈되어 간다. 그러다 50대에 접어들면 폐경이 되고 여성 호르몬의 생성이 눈에 띄게 감소하게 된다. 40대 여성에게 각종 부인병이 가장 많이 발생하는 원인은 바로 이런 여성 호르몬의 고갈 때문으로 설명할 수 있다.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>어리굴젓 따라 안면도로 간 가족여행</head>
<p>이맘때 시골 장터에서 건질 수 있는 맛깔스런 특산물중에는 서산의 어리굴젓이 유명하다.</p>
<p>작은 어리굴의 맛과 영양이 가장 좋은 이 시기에 어리굴젓을 핑계삼아 가족 여행을 떠났다. 동해에서 느낄 수 없는 소박한 서해안의 풍경과 자연 속에서 솔방울도 한 아름 줍고 굴도 따고 조개도 캐며 기억 속에 남을 추억을 담고 왔다.</p>
<head>8:00 은영이네 가족과 함께 떠나다, 즐거운 예감</head>
<p>은영씨의 집인 수원을 거쳐 서산으로 들어가기 위해 회사 앞에서 출발하여 수원 공설 운동장 앞에서 만나기로 했다. 은영씨와 함께 친정엄마와 딸 채원, 남편 씨가 간식과 옷 등을 들고 소풍가는 차림으로 차에 올랐다. 서산까지 가는 동안 꼬마 채원이와 취재팀만 정말 열심히 잤다. 가다 눈을 뜨면 고속도로에 자욱한 안개와 구름이 껴 있어 날씨를 걱정하며 서산으로 향했다.</p>
<head>10:30잠시 해미 읍성에 들렀다</head>
<p>당진을 지나 서산으로 들어서기 전 지도속에 그려진 작은 해미 읍성을 찾아가기로 했다. 흙먼지가 나는 좁은 시골길과 낮은 다리가 놓인 개울가를 지나서 찾은 곳은 여수탑. 길을 잘못 들어 서는 바람에 가게 된 곳이었는데 의외로 순교자들을 기리며 세워진 탑과 그곳을 들른 수녀들의 모습들에서 왠지 찡~한 느낌을 가지게 했다.</p>
<head>11:30 규모가 큰 성곽, 해미 읍성</head>
<p>다시 길을 찾아 들어선 해미 읍성은 다른 성곽들에 비해 규모가 무척 큰 편이었다. 성곽의 입구도 열려 있어 마을 주민들은 늘 옛 정서를 느끼며 이곳에서 휴식을 취할 수 있다. 성곽의 담은 폭이 넓게 쌓여 있어 걸어 다니며 담 위에서 마을전체를 내려다볼 수 있다. 길 양 옆으로 깔린 잔디를 보며 아이는 뒤뚱거리며 뛰어다닌다. 차 안에서 마냥 졸려 잠만 자던 아이가 지칠 줄 몰라한다.</p>
<head>12:30 서산장터에서 어리굴젓과 상봉</head>
<p>읍성에서의 시간은 바닷가만 떠올리며 떠난 서해안에서 덤으로 색다른 분위기를 얻은 기분이었다.</p>
<p>서산장은 예스러운 장터의 느낌을 주지는 않는다. 예전에는 5일장이던 이곳도 사람들이 많이 모여들면서 장이 커져 지금은 상설장으로 변해 있다. 하나 서해안의 장터에는 다른 지역의 수산장과는 틀리게 갯벌에서 잡은 소박한 해산물 등이 눈에 띄게 많아 신선함을 준다.</p>
<p>살아 움직이는 주꾸미는 가게마다 즐비하고 갓 잡은 어리굴, 그것으로 발효시킨 어리굴젓과 게 집게발도 1kg에 7천원 정도 하는데 살이 많아 그냥 쪄먹어도 맛이 좋다. 원래 서산은 11월이면 살이 탱탱하게 오른 대하로 서산장이 북새통이고 2월이면 어리굴이 쫙 깔린다.</p>
<p>이것 이외에도 오징어젓, 꼴뚜기젓, 밴댕이젓 등의 다른 젓갈들과 함께 특이한 것은 소라젓갈이다.</p>
<p>간장에 담근 소라젓은 큼직한 소라를 통째로 담아다가 먹을 때 얇게 썰어 양념하면 된다. 맛있는 어리굴젓은 너무 짜지 않은 것이 좋으며 30도 정도에서 1주일간 발효한 것이 제일 맛이 좋다. 먹었을 때 싱싱하면서 깔끔한 맛이 나는 것으로 맛을 보고 산다.</p>
<p>1 크기는 작지만 맛은 끝내주는 서산 어리굴.</p>
<p>2 쫄깃한 자연산 우럭은 횟감으로 최고</p>
<p>3 게의 발만 자른 게발은 통통하게 살이 꽉 차 있다.</p>
<p>4 주꾸미들이 쟁반 위에서 꿈틀꿈틀 살아움직인다.</p>
<p>5 게장을 담그면 좋은 방게도 서해안에서는 많이 잡히는 해산물.</p>
<p>6 시장에서 젓갈을 먹을 때는 손으로 먹어야 더 맛있다.</p>
<p>7 진짜 참기름을 직접 짜고 있는 모습</p>
<p>8 화려한 은빛색 비늘의 신선한 청어.</p>
<p>2:40 해안선을 따라 안면도로!</p>
<p>서산장에서 나와 점심을 먹은 후 태안을 거쳐 안면도로 계속 내려갔다. 안면도에 길게 나 있는 2차선의 길을 가다 해수욕장이나 갯벌로 빠지는 이정표를 따라 가보는 것도 여행의 재미를 더 한다. 서해안 선을 따라 내려가면서 백사장 해수욕장에 잠시 들른 후 바로 안면도 휴양림을 향했다.</p>
<p>안면도에는 유달리 소나무가 많다. 섬에 있는 나무들은 가로수까지도 소나무로 그 중에서도 붉은 색을 띠고 있는 적송이 제일 많다. 휴양림으로 들어서는 입구부터 깔린 소나무 숲 사이사이 놓인 벤치에 드러누워 간간이 보이는 하늘의 색이 맑기 그지 없다. 아이와 할머니는 솔방울을 줍는라 촬영하는 것도 잊은 것 같다. 화분 위에 올려놓으면 좋겠다고 주워 모은 솔방울을 채원이는 밖으로 집어던지느라 정신이 없다.</p>
<p>나무 뒤로 가 숨기 놀이를 하는 아이의 모습을 벤치에 앉아 바라보면서 남편과 함께 여유로운 시간을 가져본 게 언제인가 싶어 은영씨 부부는 한가한 오후 시간을 둘만 느껴보기도 한다. 서해안에 들를 때 안면도 휴양림에서 1박을 하는 코스를 잡는 것도 좋다. 휴양림 내에 있는 통나무 집의 가격도 3만원 정도로 가족 여행을 하기에 저렴한 편이다.</p>
<head>4:00 이름처럼 예쁘다, 꽃지 해수욕장 안면도</head>
<p>휴양림에서 다시 태안 쪽으로 올라오다 형제바위가 있다는 꽃지 해수욕장으로 들어가 보았다. 10여분도 채 걸리지 않는 가까운 거리에 있는 이곳은 화지 해수욕장으로도 불리는 모래 사장과 작은 돌들이 깔린 갯벌을 같이 볼 수 있는 볼거리가 많은 곳이다. 물이 빠진 오후의 갯벌 옆에서는 아직 찬바람이 매서운 갯벌에서 할머니들이 손수 딴 굴을 팔기 위해 여행자에게 굴을 보여주느라 바쁜 모습이다. 바로 잡은 싱싱한 굴과 해산물에 소주 한잔을 들이켜는 사람들의 모습도 간간이 보인다. 굴을 좋아한다는 은영씨 남편도 한 대접을 1만원에 사서 들고 오며 마냥 즐거워한다. 백사장에 놓인 닻에 붙은 구멍난 소라집들과 굴껍데기의 파편들도 원시적인 풍경을 자아낸다.</p>
<p>꽃지 해수욕장의 모래는 금빛이 도는 가는 모래들로 이루어져 있어 밟을 때 느껴지는 부드러운 감촉이 다른 해안 분위기와 사뭇 다르다. 우리는 갯벌을 거닐고 싶어 길 옆으로 펼쳐컨?갯벌 쪽으로 방향을 바꾸었다. 갯벌에 깔린 많은 돌에는 모두 굴이 붙어 있어 굴따기를 시작해 보기로 했다.</p>
<p>굴따는 꼬챙이가 없어 뾰족한 돌로 굴껍데기를 깨고 안에 있는 굴을 바닷물에 씻어 먹는 짭조름한 굴맛은 가본 사람만이 느낄 수 있는 추억을 갖게 해준다. 늦은 시간까지 굴을 캐는 마을 주민들은 하루가 가기 전에 딴 굴을 팔기 위해 바삐 움직인다. 이 갯벌에는 굴이 많은 반면 조개 등은 캐기가 쉽지 않다. 호미로 갯벌을 파낸 후 건진 조개들은 대부분 작은 것들로 그 수가 적은 것은 돌이 많아서인 것 같다. 갯벌에서 지는 해를 바라보며 짧은 시간 동안 우리는 조개와 굴을 따며 일몰을 기다렸다.</p>
<head>5:00 해저무는 서해, 열심히 추억을 찍는 우리들</head>
<p>방파제도 거닐고 갯벌에서 사진도 찍는 사이 해가 저물어 갔다. 서울로 올라가야 하는 아쉬움을 남긴 채 차 있는 곳으로 바다를 등지며 걸어갔다. 즐거운 시간을 보내고 있는 사이 갯벌 앞에 세워둔 차가 모래 사장에 갇혀 차가 계속 가라앉고 있었다.</p>
<p>점점 더 모래 사장으로 깊이 파고 들어가는 차를 보며 갑자기 암담해졌다. 모든 사람들이 밀어도 소용이 없었다. 우리 앞에 있던 차들도 계속 빠져 나오지를 못하고 있는데 해안가 앞에 있는 횟집에서 트럭으로 차를 빼주었다. 알고보니 사진 기자의 대학 동기였다.</p>
<p>유일하게 하나 있는 이 횟집은 예스러운 깡통 난로 옆에서 회를 먹는 집으로 특별한 야채도 없이 회만 나온다. 그래도 바다에서 직접 잡은 생선회라 쫄깃함이 여느 회하고는 달랐다. 한 접시에 2만원 정도의 저렴한 가격으로 자연산 회를 먹는 재미 또한 서해안 나들이를 더울 즐겁게 했다. 하루 동안의 서해안에서의 짧은 가족 여행을 하며 색다른 경험을 할 수 있어 좋아하는 은영씨 가족의 모습이 잊혀지지 않는다.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>병을 씻어낸다! 약이되는 건강목욕</head>
<p>목욕도 잘만 하면 질병 치료에 도움이 된다. 과일이나 소금, 술 등 자연재료를 이용해 온천을 직접 가지 않고도 매일 가정에서 온천욕의 효과를 얻을 수 있는 약탕요법. 흔히 경험하기 쉬운 만성 질환에 효과적인 약탕 목욕의 종류 및 방법과 효능을 알아보자.</p>
<head>★ 감기를 잡아주는 목욕 ★</head>
<head>초기 감기에 좋은 파와 생강 목욕</head>
<p>파와 생강은 몸을 따뜻하게 해주고, 땀을 내게 하는 작용 및 스태미나 강화 작용이 있어 초기 감기 기운이 있을 때 파와 생강으로 목욕을 하면 효과만점. 파의 밑부분 60g과 생강 10g을 함께 넣고 찧어 물에 넣거나 혹은 파와 생강을 잘게 썰어 주머니에 넣고 욕조에 띄운 후 목욕한다. 파와 생강을 갈아서 짠 즙을 물에 넣어 목욕하면 그 효과가 더 커진다.</p>
<head>해열 작용이 있는 귤껍질 목욕</head>
<p>비타민 C가 감기에 좋다는 것은 상식. 그렇다면 귤껍질은 어떨까. 귤껍질은 소화를 도와주고 위장을 튼튼하게 하는 작용을 한다. 특히 해열작용이 있어 감기에 좋은 효과가 있다. 귤껍질과 생강을 1:1로 하여 끓인 것을 욕조에 타거나 건조시킨 것을 주머니에 담아 39~40℃ 정도의 욕조에 담그고 목욕한다. 껍질을 말릴 때는 반드시 깨끗이 씻어 잔류 농약을 없애도록 한다.</p>
<head>피로회복을 도와주는 청주 목욕</head>
<p>청주 속에 들어 있는 오리제브렌 성분은 피부에 수분을 공급하고 혈액순환을 원활히 돕는 뛰어난 피로회복제.</p>
<p>청주에 목욕을 하면 하루 동안에 쌓인 피로가 싹 풀린다. 청주에 들어 있는 알코올을 피부로 흡수하여 신체를 보온하고 신진대사를 촉진시켜 피로회복이나 감기예방하는 효과가 있는 것. 욕조에 40℃ 정도의 따끈한 물을 반쯤 채워 청주 1ℓ를 붓고 잘 저은 후 입욕한다. 청주를 따뜻한 물과 섞어 몸에 뿌려도 좋다.</p>
<head>감기에 좋은 한약재</head>
<p>자소엽이란 한약재는 피부혈관을 확장하고 땀샘을 자극하여 땀을 내게 하는 작용을 한다.</p>
<p>특히 감기에 수반되는 두통, 무기력 등의 증상에 좋은 효과를 보이며 속이 메슥거리거나 구토증세가 동반되는 경우에 더욱 좋은 효과가 있다. 우울증과 히스테리, 불면증 등의 정신적인 증상을 안정시키는 성분도 들어 있다. 열이 나면서 땀은 안 나는 감기 초기 증상을 보일 때 자소엽 100g을 달인 물을 욕조에 넣은 뒤 그 물로 목욕한다.</p>
<head>★관절, 근육질환에 좋은 목욕★</head>
<head>어깨가 결릴 때는 솔잎 목욕</head>
<p>어깨가 결리는 견비통엔 솔잎 목욕이 좋다. 솔잎에는 다량의 엽록소, 인체에 꼭 필요한 필수 아미노산, 담즙 분비 촉진 성분인 정유를 비롯해 지용성 비타민 A 등이 함유되어 있으며 요통, 근육통, 어혈로 인한 통증, 신경통, 타박상 등에 좋다. 솔잎을 천에 싼 다음 뜨겁게 하여 아픈 뼈마디에 하루 두 번 정도 갈아 붙인다. 이러한 방법으로 며칠간 계속하면 통증이 가라앉는다.</p>
<p>연한 솔잎 다섯 말을 잘게 썰어 소주 다섯 말에 담가 양지 바른 곳이나 따뜻한 방 아랫목에 두 달 정도 두면 솔잎주가 되는데 이 솔잎주를 욕조에 반 되 정도 풀어 목욕을 해도 좋다. 솔잎 성분 중 피넨, 켐빈 등이 우리 몸의 순환활동을 원활하게 돕는 작용을 한다. 따라서 고혈압이나 심장병 환자들이 이용하면 뇌졸증을 예방하는 데도 도움이 된다.</p>
<head>부기까지 빼주는 소금 목욕</head>
<p>해수에는 염분을 포함에서 각종 무기성분이 들어 있는데 해수 목욕을 하면 신경통이나 관절염, 근육의 통증에서부터 아토피성 피부염까지 널리 효과를 볼 수 있다. 이 해수 목욕의 원리를 이용한 것이 바로 소금 목욕. 또한 소금의 삼투압 효과로 수분을 몸 밖으로 빼내 부기를 완화시키는 데 효과적이다. 38~40℃ 정도의 온도의 물에 천일염 한 줌(30g 정도)을 넣고 잘 혼합시켜 30분 정도 천천히 입욕한 후 미지근한 맹물로 헹궈낸다.</p>
<head>만성 류머티스성 관절염에 좋은 겨자 목욕</head>
<p>겨자는 혈관을 이완시켜 혈액순환을 좋게 하고, 통증을 완화하는 작용이 있다. 겨자분말 100g을 헝겊에 싸서 욕조물에 우려낸 뒤 가슴 아랫부분만 입욕한다. 환부가 벌겋고 후끈후끈해질 때까지 하면 효과가 있다. 단 목욕할 때 겨자물이 얼굴에 튀지 않도록 주의하고 목욕이 끝나면 충분한 수면과 휴식을 취하도록 한다.</p>
<head>관절염에 좋은 한약재</head>
<p>당귀 10g, 유향, 몰약, 속단, 천촉, 감초 5g을 끓여 목욕물에 넣거나 환부를 찜질하면 좋다.</p>
<head>★민감한 피부를 건강하게 만들어주는 목욕★</head>
<head>여드름과 아토피성 피부병에 좋은 녹차 목욕</head>
<p>녹차잎은 각성 작용이 있어 잠을 깨게 해주며 체내 수분대사를 촉진시켜 소변을 순조롭게 해준다.</p>
<p>이 외에도 구취를 없애주고 염증을 가라앉히는 작용을 하기 때문에 여드름과 같은 피부 질환에 좋고, 아토피성 피부염에도 좋은 효과를 보인다. 녹차잎을 망에 넣고 우려내거나 먹고 남은 티백을 5~6개 모아 욕조에 넣고 5분 정도 지난 후에 목욕한다.</p>
<head>알레르기성 피부에 좋은 미역 목욕</head>
<p>미네랄과 비타민이 풍부한 미역은 아토피성 피부병 등 알레르기성 피부를 진정시키는 효과가 탁월하다.</p>
<p>미역을 소금기가 없도록 물에 씻은 다음 잘게 썰어 면 주머니에 싸서 뜨거운 물에 담근 후 목욕한다.</p>
<head>아토피성 피부염에 좋은 한약재</head>
<p>차조기에는 알레르기를 억제하는 성분이 들어있어 아토피성 피부염에 효과적이다. 20g 정도의 차조기를 잘게 썰어 자루에 넣은 뒤 욕조에 담근다. 하루에 한번씩 꾸준히 하면 알레르기 피부를 개선할 수 있다.</p>
<head>★ 부인병에 효과가 있는 목욕 ★</head>
<head>몸을 따뜻하게 해주는 익모초,쑥목욕</head>
<p>익모초와 쑥은 성질이 따뜻해 예부터 부인성 질환에 효과가 있어 민간요법으로 널리 사용되어왔다.</p>
<p>생리불순이나 냉대하 등 여성질환과 가려움증에 도움이 된다. 그늘에서 말린 약쑥(한약방이나 약재시장에서 살 수 있다) 500~600g을 끓는 물에 살짝 데쳐낸 후 다시 물을 붓고 달인다. 이 물을 욕조에 풀어 입욕한다. 이 방법이 번거롭다면 마른 쑥을 직접 자루에 넣어 욕조에 담가도 좋다. 익모초와 쑥을 동량으로 달인 물을 사용해도 좋다.</p>
<head>국화와 쑥을 함께 사용하세요</head>
<p>국화와 쑥을 같이 사용하면 부인병 뿐만 아니라 혈액순환, 두통, 변비, 장염, 불면 퇴치에 좋다.</p>
<p>야생 들국화 잎 네 근, 쑥 잎 네 근을 한데 담가 우러 나오면 물에 탄 후 목욕한다.</p>
<head>자신에게 맞는 목욕방법을 선택하세요</head>
<head>전신욕</head>
<p>몸 전체를 담그는 것으로 온몸의 피로가 누적되어 있을 때 적당한 목욕법이다. 수압에 의한 작용으로 전신 근육의 이완 효과가 탁월하다. 이때 물의 온도는 37~38℃ 정도가 적당한데 대개 심장이 물 속에 잠겨 5분 이상 지속하기가 어렵다.</p>
<head>반신욕</head>
<p>명치 아래쪽만 담그는 것으로 고협압이나 저혈압 등 심장 관계 질환을 갖고 있는 사람에게 적절한 목욕법이다. 심장을 담그지 않아 직접적으로 무리가 가지 않으면서 몸전체가 빠른 시간 안에 따뜻해지기 때문에 오랫동안 지속할 수 있는 효과적인 목욕방법이라고 할 수 있다.</p>
<head>좌욕</head>
<p>물을 채운 욕조에 상체와 다리를 내놓은 채 배꼽 아래쪽만 담그는 목욕법. 방광염, 생리통, 치질 등에 효과가 있다. 이때 물의 온도는 체온보다 낮은 25℃ 정도의 미지근한 물이 좋다.</p>
<head>수욕</head>
<p>팔이나 어깨를 많이 사용하는 사람들에게 좋은 목욕법이다. 세면대나 세숫대야에 43℃ 정도의 뜨거운 물을 담고 손목까지 잠기도록 한 후 10분 정도 두면 어깨 결림 등의 증상이 완화된다.</p>
<head>족욕</head>
<p>43℃ 정도의 뜨거운 물에 발목까지 담그는 족욕은 시간이 없을 때 할 수 있는 간단한 목욕법. 발만 담그는 것이라도 온몸에 작용하기 때문에 초기 감기 증세가 있을 때 효과적이다.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>골반 바로잡는 체조 & 산후조리법</head>
<p>출산 후에는 체중이 빠져도 즐겨 입던 청바지를 한동안 입을 수 없게 된다. 임신으로 늘어난 골반이 완전히 수축되지 않았기 때문이다. 늘어난 골반이 제대로 회복되지 않으면 몸매가 망가질 뿐만 아니라 요통, 생리통, 만성피로와 각종 척추관련 질환을 일으키게 된다.</p>
<head>우리 몸의 주춧돌이 되는 골반</head>
<p>골반은 우리 몸의 구조를 만들고 체중을 떠받치는 가장 핵심적인 골격이다. 양쪽으로 펼쳐진 날개모양의 장골, 척추 아래 꼬리뼈인 천골, 다리 사이의 치골 등으로 구성되어 있다. 이 뼈들의 결합이 벌어지거나 뒤틀리게 되면 척추와 목뼈에까지 심각한 영향을 미치게 된다.</p>
<head>척추를 휘게 만드는 골반 이상</head>
<p>골반은 척추 아래에서 주춧돌의 역할을 하기 때문에 골반이 기울면 몸 전체의 균형이 깨지고 만다. 다리 길이가 달라지고, 척추가 좌우로 휘거나, 디스크 등의 척추 관련 질환을 유발하기 쉽다. 이런 불균형은 몸의 각 부분을 담당하는 신경에 영향을 미치므로 다른 이상이 몸에 나타나기도 한다. 관절염이나 어깨결림, 만성피로, 무기력증 등도 골반 이상이 원인인 경우가 많다.</p>
<head>부실한 산후조리가 원인</head>
<p>여성들이 출산 후 심한 요통을 겪는 것도 골반의 균형이 깨져 있기 때문이다. 임신이 진행되면 아기가 자리잡을 공간을 만들기 위해 골반의 결합이 벌어지게 된다. 출산 후에는 자궁이 수축하고 체중이 줄어들면서 골반도 제자리를 찾는 것이 정상. 하지만 산후조리가 부실하면 제대로 회복하지 못하고 벌어지거나 뒤틀린 상태가 그대로 남게 된다.</p>
<head>골반이 잘못되면 산후풍, 생리통, 요실금까지 나타난다</head>
<p>팔다리가 쑤시고 시린 산후풍이 오는 것도 이런 골반 이상이 원인이 된다. 오랜 시간을 두고 조금씩 척추나 다른 기관에 영향을 미치기 때문에 당장은 이상을 알지 못하는 경우도 있다. 산후풍이 주로 40대 이후가 되어 나타나는 것도 이 때문이다.</p>
<p>어긋난 골반이 자궁과 난소에 압박을 주므로 생리통이 심해지고 요실금이 생기기도 한다. 이런 이상을 예방하기 위해서는 산후 골반 기능 회복에 각별한 주의를 기울여야 한다.</p>
<head>골반 이상 예방을 위한 산욕기 주의사항</head>
<head>1 엉덩이 밑에 베개를 두고 누워 있는다</head>
<p>기력을 되찾고 회복하기까지는 충분한 휴식이 가장 중요하다. 처음 1~2주 동안은 누워 있는 시간이 가장 많은데 이 동안은 엉덩이 밑에 얇은 베개를 놓고 지내는 것이 좋다. 골반 내의 기관들이 제 위치를 찾는 것을 도와준다.</p>
<head>2 많이 걷는다</head>
<p>기운이 없다고 해서 누워만 있으려 하지 말고 출산 직후부터 조금씩 걸어주는 것이 좋다. 걷기는 근육을 강화시키고 벌어진 뼈들이 제자리를 찾는 것을 도와준다. 또 체력을 빨리 회복시키고 오로의 배출을 원활하게 하는 효과도 얻을 수 있다. 현기증을 일으킬 수 있으므로 남편이나 보호자의 부축을 받도록 한다.</p>
<head>3 수유할 때 자세를 자주 바꿔준다</head>
<p>모유를 먹일 경우 엄마는 하루에도 몇 번씩 아이를 안고 앉아 있는 자세를 유지하게 된다. 아직 회복되지 않은 골반에는 부담스러운 일이다. 자세를 자주 바꿔주거나 가능하면 비스듬히 기대거나 누워서 우유를 먹인다.</p>
<head>4 산욕기 체조를 해준다</head>
<p>허리와 배 중심의 산욕기 체조를 꾸준히 해주면 골반 근육을 강화시킬 수 있다. 근력이 생기면 늘어난 골반인대가 제자리로 빨리 돌아갈 수 있게 된다. 골반 주변에 뭉쳐 있는 어혈을 풀어주는 효과도 있다. 단, 체조를 시작하는 시기는 전문의와의 상담 후 결정한다.</p>
<head>발 회전시키기</head>
<p>누워 있는 동안 발끝을 힘주어 뻗었다 몸쪽으로 젖히고 발목을 돌려주는 발 운동을 계속한다. 발이 붓는 것도 막고 혈액순환을 도와 하체의 기운 흐름을 원활하게 해준다.</p>
<head>골반 바로잡기</head>
<p>등을 곧게 세우고 두 다리를 벌리고 서서 왼쪽 손을 머리 뒤쪽에 댄다. 두 다리의 무릎을 구부리고 오른손을 바닥 쪽으로 뻗으면서 그 쪽으로 몸을 기울인다. 손으로 머리를 누르듯이 한다. 방향을 바꿔 마찬가지로 해준다.</p>
<head>◆골반 바로잡기◆</head>
<head>기본 스트레칭</head>
<p>이미 비뚤어진 골반을 바로잡는 것이 쉬운 일은 아니다. 일단 운동을 시작하게 되면 매일 규칙적으로 꾸준히 해주어야 효과를 얻을 수 있다. 처음부터 무리하면 오히려 근육이 경직되고 통증을 유발할 수 있으므로 하루 15~30분 정도씩 해주도록 한다.</p>
<head>1 옆 몸통 늘리기</head>
<p>몸통 양쪽의 근육 운동 두 손을 깍지끼고 누워 팔베개를 한다. 구부러진 오른쪽 다리를 왼쪽 세운 다리 무릎 위에 포갠다. 오른쪽 다리로 왼쪽 다리를 오른쪽으로 가능한 한 많이 당겨 누른다. 5초간 자세를 유지했다가 다리를 푼다. 반대쪽도 마찬가지로 실시한다.</p>
<p>*양쪽 팔꿈치가 바닥에서 뜨지 않게 한다.</p>
<head>2 엎드려 다리 들기</head>
<p>허리, 엉덩이 근육 이완·강화 팔을 쭉 뻗고 엎드려 눕는다. 다리를 바로 펴고 천천히 바닥으로부터 10~15°정도 들어올린다. 천천히 올리고 내리는 동작을 5회 반복한다. 반대쪽도 실시한다.</p>
<p>*골반을 편평하게 바닥에 붙이고 다리와 함께 들어올리거나 비틀지 않는다.</p>
<head>3 무릎 구부리기</head>
<p>복근, 허리, 엉덩이 근육 이완·강화 머리, 등, 엉덩이를 모두 벽에 붙이고 발뒤꿈치는 벽에서 주먹 하나가 들어갈 만큼 사이를 두고 선다. 머리, 등, 엉덩이가 벽에서 떨어지지 않게 주의하면서 무릎을 굽혔다 편다. 하루 1천~2천번 반복한다. 횟수를 조금씩 늘려간다.</p>
<head>4 골반 기울이기</head>
<p>복근 강화·요통 감소 효과 양무릎을 세우고 눕는다. 양손은 가슴 아래에 올려둔다. 엉덩이 근육을 수축시켜 골반을 가볍게 들어올린다. 등은 바닥에 붙이고 함께 들리지 않도록 주의한다. 10초 정도 가볍게 호흡하면서 자세를 유지한다.</p>
<head>골반 교정 체조</head>
<p>출산 후에 생기는 허리 통증을 완화시키고 골반을 부드럽게 조여주는 체조. 산후 2주정도가 되면 시작한다. 자세가 나빠 골반이 휘어진 사람들도 꾸준히 계속하면 골반 교정 효과를 얻을 수 있다. 산후에 늘어난 아랫배 살을 빼는 데도 좋다.</p>
<p>1 무릎 구부리기</p>
<p>허리를 강화시켜 골반의 부담을 덜어준다</p>
<p>발은 어깨보다 조금 더 넓게 벌리고 서서 무릎을 구부린다. 이 때 무릎은 허벅지가 지면과 거의 수평이 되도록 낮춰준다. 팔을 위로 쭉 뻗어올리고 손바닥은 접시를 얹은 것처럼 하늘을 보도록 편다. 시선은 고개를 들어 손등을 보고 1~3분 정도 자세를 유지한다.</p>
<p>*양쪽 무릎이 너무 가까워지지 않게 구부린다. 상체를 꼿꼿하게 세워야 운동효과를 제대로 얻을 수 있다. 엉덩이를 뒤로 쑥 빼고 허리가 들어가는 자세를 만든다.</p>
<p>2 허리 돌리기</p>
<p>골반을 앞·뒤·옆으로 움직여 부드럽게 풀어준다</p>
<p>1번 동작에서와 같이 다리를 벌리고 서서 두 손을 포개 배꼽 아래에 둔다. 허리로 크게 원을 그리면서 오른쪽으로 3번, 왼쪽으로 3번 돌린다. 원을 크게 그릴수록 좋다.</p>
<p>3 반원 돌리기</p>
<p>골반 전체를 회전시켜준다</p>
<p>양발의 폭은 앞의 자세와 같이 유지하면서 무릎을 펴고 허리를 구부려 양손을 오른발 앞에 둔다. 왼쪽으로 원을 그리듯 상체를 일으켜준다. 완전히 일어서면 왼쪽으로 되돌아 내려가면서 왼발 앞에 손이 오게 한 다음 방향을 바꿔 오른쪽으로 몸을 일으켰다 숙인다. 6번 반복한다.</p>
<p>4 골반 틀기</p>
<p>골반을 평행으로 움직여 벌어진 자리를 맞춘다</p>
<p>3번 동작을 끝낸 다음 오른손으로 왼쪽 복사뼈를 누르면서 왼팔을 등 뒤로 쭉 뻗는다. 시선은 왼손을 따라간다. 반대쪽도 실시한다. 8번 반복한다.</p>
<p>*무릎을 쭉 펴고 등이 구부러지지 않도록 주의한다.</p>
<p>5 숨 고르기</p>
<p>운동 후의 피로를 풀어준다</p>
<p>4번 동작이 끝난 후 몸을 일으켜 팔을 양옆으로 벌려 숨을 쉰다. 팔을 벌릴 때 숨을 들이마시고 팔을 오므려 배꼽 아래에서 손을 모으면서 숨을 내쉰다. 6번 반복한다.</p>
<head> .................................체크해보세요..................................</head>
<head>골반 이상을 찾아내는 자가진단법</head>
<p>다음 중 한 개라도 해당되면 골반에 이상이 있다는 신호. 방치하면 점점 더 어긋나고 요통, 골반통이 생기거나 심해지게 된다. 교정 체조를 꾸준히 해준 후에도 증상이 나아지지 않으면 전문의의 정확한 진단을 받아야 한다.</p>
<p>1 팔을 몸 쪽으로 붙이고 다리를 쭉 뻗고 누웠을 때 양팔 또는 다리의 길이가 다르다(팔은 손목에서 어깨점까지, 다리는 골반뼈에서 복사뼈까지 잰다. 다른 사람의 도움을 받는다).</p>
<p>2 걸을 때 다른 사람보다 골반이 좌우로 많이 돌아간다.</p>
<p>3 책상다리를 하고 앉았을 때 한쪽 무릎이 아프다.</p>
<p>4 다리를 펴고 누운 다음 한쪽씩 들어올렸을 때 한쪽 다리가 아프거나 처진다(다리를 들어올릴 때는 무릎이 굽혀지지 않게 한다).</p>
<p>5 반듯하게 누워 두 무릎을 세웠을 때 무릎의 높낮이가 다르다.</p>
<p>6 다리를 펴고 누운 다음 힘을 뺀 상태에서 고개를 들어 발끝을 본다. 양쪽 발끝이 향한 각도나 길이가 다르다.</p>
<p>7 두 다리를 뻗고 누워 한쪽 무릎을 잡고 최대한 가슴 쪽으로 당겨본다. 양쪽을 번갈아 해보았을 때 불편한 정도가 다르다.</p>
<p>8 엎드려 누운 다음 골반은 최대한 바닥 쪽으로 붙인다. 다리를 쭉 편 상태로 번갈아가며 들었을 때 양쪽의 높이나 불편한 정도가 다르다.</p>
<p>9 뒤에서 봤을 때 좌우 엉덩이의 높이가 다르다.</p>
<p>10 바닥에 누운 다음 한쪽 무릎을 구부려 발목을 다른 쪽 허벅지 위에 걸친다. 구부린 쪽 무릎을 방바닥에 닿게 해본다. 다리를 바꿔 같은 동작을 했을 때 잘 되지 않는 쪽이 있다.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>남편 회사 근처 인기 밥집 최고의 메뉴</head>
<p>대체 남편들 집 밖에서 뭘 먹길래 집 반찬 맛이 없다고 투정일까? 남편의 입맛을 사로잡은 그곳, 밥상 차리는 것도 기다리지 못하는 우리 남편이 줄서서 먹을 정도로 좋아하는 그곳의 비결을 뒤졌다. 부추에 쓱쓱 비벼 먹는 맛,진짜 별미</p>
<head>별미집</head>
<p>부추와 콩나물, 무생채를 넣고 고추장에 쓱쓱 비벼 된장국과 함께 먹는 소박한 메뉴. 남편들이 쏙 빠지는 맛의 비결은 보통 비빔밥에 입맛을 상큼하게 돋우어주는 부추겉절이를 넣었다는 것. 지하철 2호선 4번출구, 중앙일보로 올라가다 왼편 골목. 문의 02-755-9460</p>
<p>부추 비빔밥 재료</p>
<p>밥 1공기, 부추겉절이(부추 100g, 양배추 20g, 참기름 1/2작은술, 소금 1작은술, 고춧가루 1/2큰술), 무생채(무 200g, 식초 1큰술, 설탕 1큰술, 굵은 소금 약간), 콩나물무침(콩나물 100g, 소금 1/2큰술), 고추장 2큰술, 검은 깨소금 1큰술, 달걀 1개</p>
<p>만들기</p>
<p>1 부추는 어린 영양부추로 골라 깨끗이 씻어 4~5㎝ 길이로 썰고, 양배추는 채썬다. 부추와 양배추를 5:1 비율로 섞어 참기름, 소금, 고춧가루를 넣고 버무린다(시들지 않게 찬물에 담가두었다가 먹기 직전에 바로 버무려낸다).</p>
<p>2 무는 껍질을 벗기고 채썰어 소금에 약간 절였다가 식초와 설탕, 고춧가루를 넣고 무친다. 하루 정도 지나야 제 맛이 난다. 고춧가루를 많이 쓰면 다른 음식의 맛을 잘 느끼지 못하므로 약간 하얗게 무친다.</p>
<p>3 콩나물은 뚜껑을 덮고 데쳐 찬물에 헹군다. 약하게 소금간만 하여 무친다.</p>
<p>4 밥 위에 달걀 반숙과 검은 깨소금을 뿌려낸다.</p>
<p>5 식성에 따라 부추겉절이와 콩나물, 무생채를 넣고 고추장에 버무려 먹는다. 참기름을 한 방울 넣으면 더 맛있다.</p>
<head>☆맛내기 비결 공개!☆</head>
<p>부추 겉절이는 바로 먹기 직전에 버무려 내는 것이 포인트. 부추는 약한 소금간에도 쉽게 숨이 죽기 때문에 바로 버무려 내지 않으면 씹히는 맛도 특유의 향긋한 내음도 제대로 느낄 수 없다.</p>
<head>☆ 이 집의 히트 밑반찬☆</head>
<head>별미된장찌개</head>
<p>된장 2큰술, 조갯살 30g, 소라 4개, 버섯 20g, 고춧가루 1/2큰술, 다진 마늘 1큰술, 대파 2대</p>
<p>1 뚝배기에 물을 붓고 된장을 푼다.</p>
<p>2 1에 깨끗이 씻은 조갯살과 소라, 잘게 찢은 버섯, 다진 마늘을 넣고 끓여 국물맛을 낸다.</p>
<p>3 센 불로 끓이는데 끓으면서 생기는 거품은 걷어내고 오래도록 끓인다.</p>
<p>4 적당히 끓으면 마지막에 고춧가루와 파를 얹어 낸다. 속풀이 해장국 영양 만점 비빔밥이 남편 건강 챙겨준다</p>
<head>오복정</head>
<p>손맛 좋기로 소문난 전주의 음식솜씨를 고스란히 전해받은 오복정. 콩나물을 듬뿍 넣고 뜨겁게 끓여 내는 콩나물국밥은 술 마신 다음날 꼭 찾게 되는 직장인들의 필수코스, 필수메뉴가 될 정도로 속이 후련해지는 메뉴. 삼성생명 본관 근처에 있다. 문의 02-755-1551</p>
<head>콩나물국밥</head>
<p>재료</p>
<p>밥 1공기, 콩나물 100g, 배추김치 1/8포기, 쇠고기 장조림(쇠고기 600g, 물 6컵, 진간장 1/2컵, 설탕 1/2컵, 마늘 1통, 생강 1톨), 대파, 다진 양념(고춧가루 1큰술, 양파즙 1/2큰술, 다진 파 2큰술, 다진 마늘 2큰술, 장조림국물 1큰술), 김가루, 쇠고기 육수 2컵, 새우젓, 고추</p>
<p>만들기</p>
<p>1 콩나물은 아삭하게 살짝 데친다.</p>
<p>2 쇠고기는 찬물에 넣고 청주, 대파를 넣어 누린내가 나지 않도록 오래 삶는다. 국물은 베보에 내려 육수를 만들고, 고기는 간장, 물, 통마늘, 생강, 설탕을 넣고 조려 장조림을 만든다. 잘게 찢는다.</p>
<p>3 김치는 속을 털어내고 꼭 짜서 송송 썬다. 대파는 어슷썬다. 고추도 어슷썬다.</p>
<p>4 다진 양념은 고운 고춧가루에 양파즙과 장조림국물, 다진 파, 다진 마늘을 한데 섞어 만든다.</p>
<p>5 밥을 담고 위의 야채들을 얹은 후 육수를 붓고 끓인다. 대파와 다진 양념을 얹어 낸다.</p>
<p>6 식성에 따라 새우젓으로 간을 하고 고추를 넣어 먹는다.</p>
<head>☆맛내기 비결 공개!☆</head>
<p>맛있는 다진 양념이 맛있는 국밥의 포인트. 이 집은 국밥에 직접 소금으로 간을 하기보다는 다진 양념에 간을 하여 이것으로 간을 맞춘다. 다진 양념의 간은 장조림국물로 한다. 간도 맞으면서 고기의 담백하고 구수한 맛이 더 난다. 양파즙을 넣어 누린 맛을 없앤다.</p>
<head>남편이 홀딱 넘어가는 구수한 맛, 비결을 찾았다 신선설농탕</head>
<p>설농탕 하면 왠지 나이 지긋한 분들이 좋아하는 메뉴 같아 젊은이들은 조금 꺼리는 메뉴. 그러나 신선설농탕의 설농탕은 국물이 진하면서도 깨끗하고 담백해 젊은 사람들이 더 좋아한다. 시원한 깍두기를 그득히 담아내는 것도 인기의 비결. 잠원본점 외에도 신촌, 신사, 명동 등 7개의 지점이 있다.</p>
<p>문의 02-544-2565(신사점)</p>
<p>설농탕 재료</p>
<p>양지머리 500g, 사골 1㎏, 대파 2대, 소금, 후춧가루</p>
<p>만들기</p>
<p>1 양지머리와 사골은 깨끗한 물에 12시간 정도 담가 핏물을 우려낸다.</p>
<p>2 사골과 양지머리는 각각의 솥에 담아 물을 붓고 끓인다. 한번 끓으면 국물을 따라 버리고 깨끗한 물을 넉넉히 담아 다시 약한 불에 은근히 우려낸다. 3 3시간 정도 우려낸 다음 사골 우린 것과 양지머리 우린 것을 한데 섞고 3시간 정도 더 우려낸다.</p>
<p>4 다 삶아지면 양지머리는 건져내 손으로 찢거나 칼로 저며 썰어 그릇에 담고 사골국물을 부어낸다.</p>
<p>5 어슷썬 파와 볶은 소금, 후춧가루를 곁들여 낸다.</p>
<head>☆맛내기 비결 공개!☆</head>
<head>설농탕의 맛을 좌우하는 것은 진한 국물.</head>
<p>사골만 끓이기보다는 양지머리와 함께 끓여야 더 고소하다. 고기를 충분히 넣고 타지 않을 정도까지 오랜 시간 푹 삶는 것. 한번 끓은 국물은 아깝다고 생각하지 말고 과감히 버려라.</p>
<head>☆이 집의 히트 밑반찬☆</head>
<p>깍뚜기</p>
<p>무, 굵은 소금, 멸치젓, 새우젓, 고춧가루, 붉은고추 간 것, 다진 마늘, 다진 생강</p>
<p>만들기</p>
<p>1 무는 두껍고 큼직하게 반달썰기하여 굵은 소금에 충분히 절인 후 물기를 쪽 뺀다.</p>
<p>2 멸치젓과 새우젓, 다진 마늘, 다진 생강, 뉴슈가, 고춧가루를 한데 넣고 버무린다.</p>
<p>3 설렁탕에 어울리는 깍두기는 약간 푹 익혀 시원하게 먹는 것이 맛있다. 4일 정도 푹 익혀 차게 보관한다.</p>
<head>설렁탕 이야기</head>
<p>조선시대에 한 해 농사를 잘 되게 임금께서 직접 제사를 올리던 곳이 있었다. 지금의 동대문 밖에 있었던 선농단(先農壇)에서 신농씨(神農氏)와 후직씨(后稷氏)를 제사지냈으며, 해마다 경칩 뒤 첫번째 해일에 제사를 지냈다고 한다.</p>
<p>이 때 제사음식 중에 소고기도 있었는데 임금이 직접 올리는 제사이니만큼 소 한마리를 잡았고, 소 한마리를 통채로 올리는 것이 어려워 부위별로 골고루 젯상에 올리고 제사를 지냈다. 제사가 끝나고 잡은 소를 끓여서 탕을 만들어 근처의 백성들에게 골고루 나눠주었으며, 그 때 탕에서 소의 부위별로 고기도 들어갔다.</p>
<p>그렇게 나온 탕을 백성들은 선농탕(先農湯)이라 불렀고, 그것이 세월이 흐르면서 발음하기 쉬운 설농탕이나 설렁탕으로 바뀌게 된 것이다.</p>
<head>만들기맛깔스러운 밑반찬으로 남편 입맛 사로잡은 집 고향집</head>
<p>고향집의 밑반찬은 양념을 아끼지 않고 정성스럽고 맛깔스럽게 만든다. 밑반찬이 얼마나 맛있는지 볶음고추장, 깻잎장아찌, 다시마콩자반 등은 팔라는 손님이 많아 병에 담아 따로 판매도 한다. 고급 한정식집에서나 맛볼 수 있는 정성스럽고 특색있는 맛난 밑반찬이 많은 이곳은 관세청 건너 ABC볼링장과 고려정 사잇길 골목에 위치하고 있다.</p>
<p>문의 02-543-6363</p>
<p>청국장 재료</p>
<p>청국장 3큰술, 쇠고기 간 것 100g, 배추김치 100g, 대파 1대, 무 1/4개, 두부 1/2모, 팽이버섯 1/2봉지, 다진 마늘 2큰술, 육수(국멸치 10개, 다시마 10×10㎝ 2장), 청·홍고추 1개씩</p>
<p>만들기</p>
<p>1 멸치는 깨끗이 손질하여 다시마와 함께 찬물에 넣고 1시간 정도 우려내 육수를 만든다. 깨끗한 베보에 거른다.</p>
<p>2 배추김치는 속을 털어내고 물에 한 번 씻어 송송 썬다. 파는 어슷썰고, 무는 사방 1.5㎝ 크기로 나박썰기한다.</p>
<p>3 쇠고기 간 것은 끓는 물에 넣어 익힌다. 청국장은 콩이 씹히지 않도록 곱게 으깬다.</p>
<p>4 뚝배기에 육수를 붓고 청국장을 푼 다음 쇠고기, 김치, 무를 넣고 끓인 다음 한소끔 끓으면 다진 마늘과 고추를 넣는다.</p>
<p>5 다 끓으면 불을 끄고 위에 팽이버섯과 파를 올려 낸다.</p>
<head>☆ 맛내기 비결 공개! ☆</head>
<p>청국장은 반드시 멸치다시마 국물에 끓여야 맛있다. 멸치와 다시마를 넣고 끓인 육수를 사용하면 청국장의 맛이 더 깊어지기 때문. 멸치를 너무 오래 우려내면 씁쓸한 맛이 나므로 주의.</p>
<head>☆ 이 집의 히트 밑반찬 ☆</head>
<p>다시마 콩자반</p>
<p>흰콩 1컵, 검정콩 1컵, 다시마 10×10㎝ 2장, 간장 3큰술, 설탕 2큰술, 참기름 1큰술, 통깨 2큰술, 물엿 1큰술</p>
<p>1 흰콩과 검정콩은 한데 섞어 깨끗한 물에 씻어 건져 물기를 완전히 말린다.</p>
<p>2 다시마는 행주로 표면을 깨끗이 닦은 후 가위로 아주 곱게 채썬다.</p>
<p>3 냄비에 1을 넣고 콩이 잠길 정도의 물을 붓는다. 콩이 반 정도 익을 때까지 30분 정도 삶는다.</p>
<p>4 3이 끓으면 국물을 1/3 정도만 남기고 따라 버린 후 다시마 채썬 것, 간장을 넣고 조린다.</p>
<p>5 어느 정도 조린 후 설탕, 물엿을 넣고 국물이 거의 없어질 때까지 조린다. 마지막에 참기름과 통깨를 뿌려 섞는다.</p>
<head>남편도 때로는 특별 요리 먹고 싶다! 가원</head>
<p>가원이 맛을 지키는 방법은 간단하다. 바로 배달을 하지 않는 것. 배달을 하게 되면 음식을 가져가는 동안 면이 붇고 음식이 식어 아무리 맛있는 음식이라도 제 맛이 나지 않기 때문. 또 한가지는 모든 그릇을 맨손으로 만지기에는 어려울 정도로 뜨겁게 데우는 것. 음식이 금방 식지 않아 처음의 맛이 그대로 살아 있다. KBS 별관 뒤.</p>
<p>문의 02-780-7920</p>
<p>과파탕(누룽지탕)</p>
<p>재료</p>
<p>찹쌀 누룽지(사방 5㎝ 크기) 6개, 해삼 6~7쪽, 새우 8마리, 죽순(통조림) 1/4통, 갑오징어 1/2마리, 표고버섯 3개, 마늘 4쪽, 대파 1/2대, 다시마 육수 1컵, 간장 1큰술, 청주 1큰술, 소금 1작은술, 조미료 약간, 녹말물 2큰술(녹말 1큰술+물 1큰술), 청주 2잔(소주잔), 참기름 약간, 튀김기름 적당량</p>
<p>만들기</p>
<p>1 찹쌀 누룽지는 찹쌀을 쪄서 전기 오븐에 눌러 사방 5㎝, 두께 0.5㎝로 잘라 그늘에 3~4일 정도 말려 사용한다.</p>
<p>2 마늘은 저며 썰고, 파는 머리 부분만 준비하여 3~4㎝ 길이로 잘라 반을 가른다.</p>
<p>3 새우는 작은 것으로 준비해 껍질을 벗기고 소금물에 살짝 씻어 건진다. 갑오징어는 반 갈라 길이로 촘촘하게 칼집을 낸 다음 가로 2㎝ 너비로 저며 썬다.</p>
<p>4 죽순은 물에 담가 아린 맛을 우려낸 후 빗살모양을 살려 얇게 저며 썬다. 표고버섯은 물에 불려 가위로 밑동을 자르고 물기를 꼭 짠 다음 넓적하게 포를 뜨듯이 저며 썬다.</p>
<p>5 마른 해삼은 3~4일 정도 불린 후 내장을 제거하고 길이로 반 갈라 3~4㎝ 길이로 넓적하게 썬다.</p>
<p>6 프라이팬에 기름을 붓고 해물을 모두 한데 넣고 데친다. 프라이팬에 기름을 두르고 마늘과 파를 넣고 볶아 향을 낸 다음 간장으로 적당한 색을 낸다.</p>
<p>7 6에 해물과 야채를 넣은 후, 청주를 넣어 비릿한 맛을 없앤다. 다시마물을 넣는다.</p>
<p>8 소금과 조미료로 간을 한 다음, 녹말물을 넣어 걸쭉하게 만든다. 마지막에 참기름을 넣어 섞는다.</p>
<p>9 누룽지는 기름온도 200°정도에 튀겨낸다(누룽지 조각을 넣어보았을 때 2~3초 후에 위로 떠올랐을 정도). 8의 소스를 부어 낸다.</p>
<head>☆맛내기 비결 공개!☆</head>
<p>누룽지탕을 비롯한 모든 중국요리를 맛있게 만드는 비결은 뭐든지 최대한 뜨겁게 만드는 것. 과파탕은 소스를 부었을 때 치~익 소리를 낼 정도로 뜨겁다. 누룽지나 소스 어느 하나라도 식으면 소리가 제대로 나지 않는다. 누룽지는 기름온도를 잘 맞추어 알맞게 튀겨내야 풀어지지 않으면서 더 쫄깃거린다.</p>
<head>☆이 집의 히트 밑반찬☆</head>
<p>중국요리의 감초,고추기름 만들기</p>
<p>재료고춧가루 5큰술, 기름 적당량, 대파 1대, 생강 1톨</p>
<p>1 대파와 생강은 얇게 저며 썬다.</p>
<p>2 팬에 기름을 둘러 달군 다음 파와 생강을 넣는다. 파와 생강이 갈색으로 변하면 망으로 건져낸다.</p>
<p>3 불을 끄고 고춧가루를 넣은 후 고루 젓는다.</p>
<p>4 깨끗한 거즈에 거른다.</p>
<head>두부 한 가지만으로도 이렇게 푸짐한 점심상이! 마음뜰</head>
<p>마음뜰에서는 아침마다 직접 그날에 필요한 두부를 만든다. 순수 100% 국산콩에 동해에서 가져온 천연 간수로 만들기 때문에 맛이 좋을 수밖에 없다. 쉽게 으깨지는 시중 두부와 달리 두부가 단단하고 더 구수한 것이 이곳 두부의 특징. 이 두부는 양념장에 찍어 먹지 않아도, 식은 다음에 먹어도 정말 맛있다. 여의도백화점 옆 삼성생명빌딩 지하 1층에 있어 증권·금융계 직장인들이 많이 찾는다.</p>
<p>문의 02-782-4848</p>
<p>순두부탕 재료</p>
<p>순두부 1컵, 실파, 새우젓(파, 마늘, 깨소금, 고추, 물)</p>
<p>만들기</p>
<p>1 순두부를 뚝배기에 담는다.</p>
<p>2 쪽파를 3㎝ 길이로 잘라 1의 위에 얹는다.</p>
<p>3 순두부찌개가 끓으면 식성에 따라 새우젓으로 간하여 먹는다.</p>
<head>☆맛내기 비결 공개!☆</head>
<p>순두부의 담백한 맛을 감칠맛나게 살려주는 것이 바로 새우젓. 새우젓은갖은 양념으로 조몰락조몰락 양념해서 순두부탕에 뿌려 먹는다.</p>
<head>☆이 집의 히트 밑반찬☆</head>
<p>새우젓</p>
<p>동백하젓 2큰술, 다진 파 1/2작은술, 다진 마늘 1/2작은술, 통깨 1작은술, 풋고추 1개, 물 1큰술 1 새우젓은 겨울에 잡아 담근 동백하젓을 준비한다. 껍질이 없기 때문에 깔끔하다.</p>
<p>2 파, 마늘, 깨소금, 다진 고추, 물을 한데 섞는다.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>명품을 60%까지.. 부담없는 명품 중고숍</head>
<head>이런 곳도 있군요 샤넬·프라다·루이비통 진짜 명품을 60%까지 싼 값에! 부담없는 명품 중고숍</head>
<head>USED MART</head>
<p>요즘은 명품 스타일 패션 아이템 한두 개쯤 안 가진 사람이 없다. 구찌, 샤넬, 루이비통, 프라다… 길에 나서면 온통 명품의 물결. 하지만 진짜 명품은 너무 비싸고, 가짜를 하고 다니자니 왠지 어설퍼서 싫다. 진짜 명품을 싼 가격에 살 수는 없을까? 요즘 뜨는 명품 전문 중고숍 USED MART에서 그 해답을 찾았다.</p>
<head>USED MART는 어떤 곳?</head>
<p>명품 브랜드 중고품을 전문적으로 사고 파는 곳. 옷부터 가방, 신발, 시계, 지갑, 선글라스까지 두루 취급한다. 중고품은 제품 상태와 브랜드의 선호도에 따라 값이 매겨지는데, 거의 새것 수준의 A급 중고품은 정가의 50%. B급 제품은 20~30% 가격에 살 수 있다. 중고품 외에 새 물건도 일부 갖춰져 있는데, 새것은 가격이 정가의 60% 정도 된다.</p>
<p>우리나라에서는 남이 쓰던 물건을 꺼리는 경향이 있어 중고품 전문 숍이 아직 생소하지만, 일본에서는 이미 쇼핑 명소로 자리잡고 있다. 미국이나 유럽에서도 벼룩시장을 돌고도는 옛 물건들이 몇십 년씩 사용된다는 게 잘 알려진 이야기. USED MART는 외국에서 디자이너 생활을 오래한 주인이 외국의 벼룩시장이나 중고품 가게를 우리나라에 도입해보려는 의도로 98년 11월 처음 문을 열었다. 20대부터 50대까지 다양한 연령대의 손님들이 찾아오며, 연예인들도 많이 들른다고. 압구정동 성수대교 사거리 윤호병원 옆 반도상가 건물 1층이다.</p>
<p>영업시간 오전 11시~오후 8시. 일요일은 휴무.</p>
<p>문의 02-3445-9318</p>
<head>주부 독자 두 명이 직접 골랐습니다! USED MART에서 뽑은 괜찮은 중고품들</head>
<p>◀ 연예인들이 많이 메서 작년에 히트한 구찌 핸드백. 새것. 정상가 86만원, 판매가 45만원.</p>
<p>◀ 캐주얼에도 정장에도 잘 어울리는 프라다 색. 검정, 빨강, 카키 등 색깔별로 갖추어져 있다. 빨강은 정상가 58만원, 검정은 정상가 62만원. 판매가는 모두 30만원대.</p>
<p>◀ 이런 사각 디자인은 흔치 않다. 서류가방 스타일로 딱 떨어지는 루이비통 가방. A급 중고. 정상가 1백30만원, 판매가 75만원.</p>
<p>◀ 핑크색 샤넬 수트는 정상가 380만원, 판매가 160만원</p>
<p>◀ 독특한 디자인의 페라가모 샌들. 정상가 35만원, 판매가 10만원.</p>
<p>◀ 푸른 색이 도는 젊은 감각의 구찌 선글라스. 새것으로 15만원에 판매. 까만 재키 스타일 선글라스는 제니 제품으로 8만원.</p>
<p>◀ (위)프라다 키홀더 7만원 (아래)최신형 구찌 키홀더 정상가 28만원, 판매가 15만원.</p>
<p>◀ 페라가모 봄 코트. 정상가 150만원, 판매가 80만원.</p>
<p>◀ 루이비통 모노그램 장지갑. 새것. 정상가 38만원, 판매가 15만원. 버버리 제품은 명품 중에서도 가격이 싼 편이다. 버버리 반지갑. 상태 B급. 판매가 3만원.</p>
<p>◀ 명품 구두는 좋은 가죽을 사용하기 때문에 오래 신을 수 있다. 기본적인 스타일의 샤넬</p>
<p>펌프스. 정상가 60만원대, 판매가 10만원.</p>
</body>
</text>
<text>
<body>
<head>인테리어 소품 전문 할인매장</head>
<head>Mrs. Money</head>
<head>싸고 예쁜 인테리어 소품이 가득 ! 인테리어 소품 베스트 할인매장3</head>
<p>새 봄을 맞아 집안 분위기를 바꾸려는 사람들로 북적이는 곳이 있다. 바로 인테리어 소품 할인매장. 예쁜 모양의 소품들을 최고 50%까지 저렴한 가격에 살 수 있는 전문 인테리어 소품 할인매장을 소개한다.</p>
<head>할인율 최대 50%,가장 저렴하다</head>
<p>남대문 대도상가 E동 3층, D동 2층 각종 실내 장식품이 완비되어 있는 할인 매장. 모두 2백여 개의 인테리어 소품 점포가 있다. 도소매로 판매되며 시중보다 30~40% 싸게 구입할 수 있다. 대량 구매시(약 1백 개) 최대 50%까지 할인된다. 주 고객은 대량으로 물건을 구입하려는 디스플레이어들. 하지만 낱개로 물건을 구입하는 소매도 가능하다.</p>
<p>대도상가 E동 3층에는 전문 인테리어 제품들이 가득하다. 특히 드라이 플라워, 조화 점포가 매장의 절반을 차지하고 있을 정도로 많다. 이밖에 토속 공예품, 선물포장재료, 도자기 소품 등 각종 실내외 디스플레이 용품과 생활용품을 갖추고 있다.</p>
<p>D동 2층은 양초, 액자, 휴지걸이, 마블 인형 등의 오밀조밀한 소품들이 들어차 있다. 일본으로 수출되는 향 나는 양초가 인기다.</p>
<p> DATA</p>
<p>영업시간 대도상가 E동 3층(오전 4시～오후 5시/ 일요일 휴무)</p>
<p>대도상가 D동 2층(자정～오후 5시/ 추석·설·여름 휴가 휴무)</p>
<p>위치 지하철 4호선 회현역 하차·5번 출구</p>
<head>할인율 30～40%,최대 규모 매장 한산 지하상가</head>
<p>강남 고속 버스 터미널 지하에 위치한 한산 상가. 인테리어 단일 소품 상가로는 국내 최대 규모다. 도자기류를 비롯, 철제·원목 가구, 청동 벽걸이, 스탠드, 보석함 등 예쁘고 앙증맞은 소품을 파는 가게가 즐비하다.</p>
<p>도매 전문으로 시중보다 30~40% 저렴하다.</p>
<p>인기 품목은 청동 주물 벽걸이 시계와 수반. 매장 중 아르누보(02-3476-3351)에서는 수공예로 제작한 독특한 소품을 선보이고 있다.</p>
<p> DATA</p>
<p>영업시간 오전 6시～9시 개점, 오후 7시～9시 폐점/ 매달 첫째 목요일 휴무</p>
<p>위치 지하철 3호선 강남 고속터미널역 하차·한산 꽃상가 내</p>
<head>할인율 20～30%, 편안한 소매 가능 모던 하우스</head>
<p>서울 당산 지하철역 부근 2001 아울렛매장 내에 인테리어 소품 할인점 모던 하우스가 있다. 다른 할인점들과 다르게 소매를 위주로 판매하기 때문에 다른 할인점에서보다 편안한 쇼핑이 가능하다. 또 매장 사이가 넓어 물건을 고르기에도 좋다.</p>
<p>중간 유통과정 없이 인테리어 소품을 수입·판매해 시중보다 20~30% 할인된 가격에 물건을 판매한다. 천호동 2001 아울렛 매장 내 모던 하우스(02-477-2001)에서도 비슷한 가격대로 물건을 살 수 있다.</p>
<p>DATA</p>
<p>영업시간 오전 11시～오후 9시 30분/ 연중 무휴</p>
<p>위치 당산점(2호선 당산역 하차 1번 출구·2001 아울렛 매장 4층)</p>
</body>
</text>
</group>
</text>
</tei.2>
