<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>MBC 100분 토론, 전자파일</title>
			<author>유시민, 대화자</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>전자/표준화</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>10294 어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>3BN20002.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>MBC 100분 토론&quot;(2000/08/30) 방송 대본을 인터넷 홈페이지에서 입수함.</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 3차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<samplingDecl>방송 전사물 입수</samplingDecl>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 준구어 전사 및 마크업 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>2000</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M2905">전자출판물: 토론, 회의</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<change>
			<date>2000/09</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>이봉원</name>
			</respStmt>
			<item>자료 입수, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 마크업</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<head>"SOFA와 주한미군"</head>
<p>⊙유시민 / 사회자 : 시청자 여러분 안녕하십니까? MBC 100분 토론 유시민입니다. 어제와 오늘 한미 양국은 주둔군 지위협정, SOFA협정 개정협상을 벌였습니다. 일부 진전된 내용도 있습니다마는 협상의 전도는 아직 매우 불투명합니다. 지난 50여 년 동안 주한 미군은 북한의 침략으로부터 대한민국을 지키기 위해서 이 땅에 주둔해 왔다는 것이 한미 양국에서 통용되는 다수의 시각입니다. 그런데 남북 정상회담을 계기로 남과 북의 관계가 우호협력으로 발전해가고 있는 이 시점에서도 이러한 주한 미군에 대한 시각은 여전히 유효한 것인지, 또 미군 없는 한반도란 생각할 수도 없는 것인지, MBC 100분 토론은 오늘 이 문제를 짚어보려고 합니다. 먼저 토론자 여러분을 소개해 드리겠습니다. 이동복 명지대 교수께서 나오셨습니다. 홍근수 불평등한 SOFA개정 국민행동 공동대표께서 나오셨습니다. 남주홍 경기대 교수께서 나오셨습니다. 김원웅 국회의원 나오셨습니다. 오늘 토론은 원래 용산 미군기지 옆에 있는 전쟁기념관에서 진행할 예정이었습니다. 그런데 오늘 오전 갑자기 전쟁기념관 측에서 6.25 50주년 행사를 비롯한 내부사정을 이유로 들어서 장소를 빌려줄 수 없다고 통보해왔습니다. 그래서 부득이 토론을 MBC 스튜디오에서 진행하게 된 것을 대단히 유감스럽게 생각하며 시청자 여러분과의 약속을 지키지 못한 점, 대단히 죄송스럽게 생각합니다. 그럼 잠시 후에 뵙겠습니다.</p>
<head>SOFA와 주한미군</head>
<p>오늘 방청석에는 매향리 미 폭격장 철폐를 위한 주민대책위원회, 전물 군경 유자녀회 등 시민 사회단체 회원과 대학생들이 자리를 함께 하고 있습니다. 생방송이 진행되는 동안 의견이 있으신 분은 전화 02)784-3300번으로 전화를 해주십시오. 또 MBC 인터넷 홈페이지도 열려있습니다. 토론을 지켜보시다가 패널에게 질문할 사항이나 꼭 들어갔으면 하는 질문이 있으면 홈페이지 생방송 실시간 질문마당에 글을 올려주십시오. 토론에 적극 반영하겠습니다. 그럼 먼저 저희가 준비한 화면을 보시고 토론을 시작하겠습니다.</p>
<p>매향리가 주한 미군의 사격장이 된 것은 지난 54년 체결된 한미협정에 의해서다. 그로부터 46년간 매향리는 주한 미군은 물론 동아시아에 주둔한 미군의 기동사격과 폭탄투하 훈련장으로 이용됐고, SOFA개정과 맞물려 최근 주민들의 분노가 폭발했다.</p>
<p>⊙ 전만규 / 매향리 주민대책위원회 위원장 : 미군이 우리 주민들 생명과 재산을 보호해주기 위해서 여기 온건지 우리 주민들을 잡으려고 온건지 도대체...</p>
<p>주한 미군의 지위에 관한 협정, 즉 SOFA는 지난 67년 체결된 이후 그 동안 그 누구도 건드릴 수 없는 성역으로 존재해왔다. 하지만 92년 미군에 의해 살해된 윤금이씨 사건을 계기로 미군의 범죄행위에 대해 우리의 사법당국이 속수무책이라는 점이 사회적 공분을 일으켰고, 더욱이 주한 미군이 한강에 포름알데히드를 무단 방류했다는 사실이 밝혀지면서 주한 미군은 한국에 주둔한 이래 최초로 사과 성명을 발표하기에 이르렀다. 이런 가운데 4년만에 재개된 SOFA 개정협상에서는 미국 측이 당초 형사재판 관할권 문제만 협의하겠다는 입장에서 물러나 환경조항 신설, 노무, 검역조항 등을 의제로 채택했으며 그 수준도 일본과 독일 등이 미국과 맺은 SOFA수준으로 개정하자는데 원칙적인 합의를 보았다. 특히 쟁점이 되고 있는 피의자 인도시기의 경우 일본이나 독일 모두 공소시점을 기준으로 하고 있는 반면, 한미 행정협정에서는 재판이 끝난 시점으로 하고 있다는 점에서 지나치게 불평등한 협정이라는 비판을 받고 있다. 독극물 방류사건 이후 주목받고 있는 환경조항의 경우 환경오염 제거비용과 환경정보 공개까지 규정한 미국과 유럽간의 협정에 비해 환경이라는 단어조차 없는 상황이라 시민단체를 비롯한 지자체까지 신설을 강력하게 주장하고 있다. 90여 개 기지, 8천만 평에 주둔하는 4만6천 명의 주한미군, 한국 전쟁이후 지난 반세기동안 이 땅에 주둔해온 그들은 우리에게 어떤 존재인가? 평화와 화해의 길목에서 바람직한 한미 군사관계는 무엇이고 그에 따라 주한 미군의 지휘와 역할은 어떻게 달라져야 할까?</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네 분 오늘 이렇게 나와주셔서 고맙습니다. 오늘 토론은 아무래도 SOFA 개정협상 문제부터 시작해야 될 것 같은데요. 먼저 이번 협상의 한국 측 수석대표로 참석했던 송민순 외교통상부 북미국장이 전화로 연결이 돼 있습니다. 잠깐 말씀을 듣고 토론을 시작하겠습니다. 여보세요?</p>
<p>⊙ 송민순 / SOFA협상 한국수석 대표 : 여보세요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 안녕하십니까? 송 국장님!</p>
<p>⊙ 송민순 / SOFA협상 한국수석 대표 : 예, 안녕하십니까?</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 어려운 협상하시느라고 고생이 많으셨죠.</p>
<p>⊙ 송민순 / SOFA협상 한국수석 대표 : 예, 감사합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 오늘 합의사항, 여덟 개 항으로 돼 있는 걸로 아는데요. 뭔가 진전이 이루어진 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 한데 어떤 구체적인 성과가 있었다고 자평 하십니까?</p>
<p>⊙ 송민순 / SOFA협상 한국수석 대표 : 예, 오늘 합의사항 여덟 개 항으로 돼 있다는 건 합의사항이 아니고 주로 논의한 결과를 설명하는 공동발표였고요. 이번에 양측 입장을 충분히 논의를 했습니다. 특히 형사재판 관할권 관련분야만이 아니라 환경, 노무, 그리고 식품검역이라든지 검토대상에 대한 전 분야를 다 논의를 했습니다. 이번에 미국 측은 우리가 뭘 원하는지 구체적으로 우리가 뭘 원하고 있는지 그걸 확실히 파악을 했고, 또 동시에 미국도 자기들이 원하는 사항에 있기 때문에 거기에 대해서 자기입장을 설명을 했습니다. 그래서 이번 협상의 중요한 성과라면은 앞으로 협상을 해나가는 그 틀을 분명하게 설정했다는데 의미가 있다고 이렇게 생각이 됩니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 첫걸음을 디뎠다는 데서 의미를 찾으시는데요. 협상을 하시면서 두 나라 입장 차를 어느 정도 확인하셨을 텐데요. 앞으로 2개월 후 안에 또 회담을 하기로 하셨는데 향후 협상전망, 어떻게 보십니까?</p>
<p>⊙ 송민순 / SOFA협상 한국수석 대표 : 지금, 이번 논의에서 물론 양측의 입장의 차이를 확인을 했습니다. 그러나 중요한 것은 서로 있는 입장의 차이를 좁힐 수 있는 가능성이 있는가 하는 것을 확인했다는데 더 의미가 있구요. 앞으로 전망은 이 SOFA는 우리 나라뿐만 아니라 다른 나라에도 명분과 실질 사이에 조화를 이루는 문제가 중요합니다. 다른 나라도 이 두 가지를 조화하는데 상당히 그 어려운 측면을 겪고 있는데요. 앞으로 정부는 전체적으로 한미간 SOFA가 다른 나라에 비해서 차별적이지 않고 균형된 그런 것이 되도록 노력을 하겠습니다. 그러나 문제의 성격상 굉장히 세밀한 논의가 필요하고 이것이 단순히 하나의 군대의 지위에 관한 협정이라는 것을 벗어나서 양국관계 전반에 미치는 영향, 이런 것들이 있고 하기 때문에 좀 시간이 걸리는 그런 가능성도 있습니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 시간을 가지고 차분히 지켜봐 주십사 하는 부탁의 말씀으로 들어도 되겠습니까?</p>
<p>⊙ 송민순 / SOFA협상 한국수석 대표 : 예, 그렇게 해주시면 고맙겠습니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 기회가 생긴 김에 앞으로 이루어질 협상과 관련해서 국민들께 뭐, 당부 드리고 싶은 말씀이라든가 이런 게 있으시다면 간략하게 부탁드립니다.</p>
<p>⊙ 송민순 / SOFA협상 한국수석 대표 : 당부 드리고 싶은 이야기는 정부로서는 우리 국민들이 원하고 있는 바가 뭐라는 거를 확실히 알고 있습니다. 거기에 기초를 두고 미국하고 협상을 해서 우리가 원하는 바를 이끌어내도록 최대한 노력을 다 하겠습니다. 다만 주한미군 문제하고 관련해서 우리가 감정적으로 대응하는 것보다는 주한 미군이 우리에게 어떤 존재이고, 또 앞으로 특히, 우리 국내적으로 변화하고 있는 상황, 우리의 그 사법제도라든지 체제, 또 우리 환경규정이라든지 우리의 근로조건, 이런 것들이 바뀌고 있는데 따라서 SOFA를 개정할려고 노력을 할 테니까 감정적 대응보다는 좀 냉정하게 문제를 보고 정부가 하고 있는 것을 좀 지켜봐 주고 잘못된 건 비판을 해주시되 잘 된 것은 좀 이렇게 지원해 주시고 이렇게 해주면 고맙겠습니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 오늘 말씀 고맙습니다. 다음 협상준비 잘 하시기 부탁드립니다.</p>
<p>⊙ 송민순 / SOFA협상 한국수석 대표 : 네, 감사합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 자～ 오늘 말씀 자평인데요. 들어셨는데... 이번 협상 어떻게 보십니까? 좀 토론해주십시오. 먼저 이동복 교수께서...</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 이번에 이제 한미간에 어려운 협상이 시작이 됐죠. 이 한미 행정협정은 문자 그대로 불평등 협정입니다. 그러니까 이 불평등 협정은 반드시 그 불평등한 부분이 시정되는 방향으로 협상을 통해서 개정이 돼야 된다 하는 원론적인 문제의 차원이 있습니다. 그러나 이것과 아울러서 우리가 생각해야 될 몇 가지 문제가 있습니다. 하나는 사실은 이 행정협정이 개정이 된다고 그래서 지금 주한 미군과 관련해서 여러 가지 사회적으로 문제가 되고 있는 것이 자동적으로 해결되는 것이 아니다 하는 것입니다. 다시 말해서 행정협정 개정이 불평등 협정이라고 하는 것을 시정하기 위해서 필요한 것이지만은 그렇다고 해서 행정협정 개정을 절대화하는 것은 그 자체로 문제가 있다는 것이 하나있고, 또 하나는 나라와 나라 사이에 이루어지는 모든 일이 그렇지만은 이 행정협정도 하나의 시대적 산물이다 하는 것을 우리가 이해할 필요가 있습니다. 그 시대에는 이러한 불평등 협정이 나올 수밖에 없는 시대가 있었고, 그 시대의 산물이었다 말이죠. 근데 이제 한미 관계의 내용이 많이 달라졌어요. 그래서 이제 거의 평준한, 대등한 그러한 국가간의 관계로 지금 발전하고 있으니까 거기에 맞춰서 이것을 고쳐나가는 것이 필요한 시점에 와 있다. 그러한 시점에 맞춰서 우리가 이 협상을 잘 이끌어 가지고 우리가 원하는 그러한 방향으로 평등한 내용을 담은 협정으로 고치는 것이 필요하다 이렇게 생각을 합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 홍근수 대표께서...</p>
<p>⊙ 홍근수 / 목사, SOFA개정 국민행동 공동대표 : 사실, 여러 가지 기대를 많이 하게 했는데 실상 뭐, 1차 회담이 있었었겠지만 실망이 많습니다. 아쉬운 점이 많은데 지금 이동복 교수님께서 지적했듯이 이게 아주 불평등한 협정인데 제가 조금 더 부연을 할 필요가 있다고 생각하는데 이 불평등 한 것은 지금 이게 국제협약이라는 것은, 조약이라는 것은 평등한 주체들간에 돼야 되는데 이게 사실 한미간에 체결되었던 주둔군 지위협정은 이게 무슨 점령군하고 비 점령군하고 사이에 맺은 어떤 협약같이 된 거고, 하다못해 주둔군과 비주둔군 하는 나라 사이에 어떤 그런 협정정도가 돼야 할텐데 그렇게 안되고, 마치고 자기네들이 처음에 들어올 때 우리는 점령군이다 그렇게 말을 했지만은 그 점령군하고 비점령군하고 사이에 맺은 무슨 협약같이 됐다 말이죠. 난 그래서 전체적으로 뭐, 조문 하나 앞으로도 계속 따져야 되겠지만은 전체적으로 이게 대등한 두 주체간에, 한국과 미국간에 체결되는 그런 미군의 주둔군 지휘협정이 돼야 되겠다, 그렇게 생각합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 두분 모두 이 불평등한 요소는 다 고쳐야 된다는 말씀이신데요. 4년만에 재개된 협상인데 미국 측의 태도가 과거 협상 테이블에 앉았을 때와 비교해서 좀 진전된 면이 혹시 있습니까? 남주홍 교수께서 어떻게 보십니까?</p>
<p>⊙ 남주홍 / 경기대 통일안보대학원 교수 : 좀 변화된 모습이 있다고 보이는데 말이죠. 지금 두 분께서 말씀하셨지만 이 SOFA 문제만큼은 우리 국민적으로 거의 공감대가 형성돼 있습니다. 지금...국회에서도 여기에 대한 결의안이 통과가 됐고, 또 여야를 막론하고 SOFA 문제가 기본적으로 평등권에 관한 문제이기 때문에 지금 두분 말씀하신 대로 과거에 특수한 상황에서 우리가 결정됐던 특수관계, 특수관계에서 빚어진 이런 불평등한 규정들, 이것은 상황이 바뀜에 따라서 바뀌는 건 당연한 거고 첫째로... 둘째로 이것이 최근에 독일과의 경우, 일본과의 경우에 비교해서도 지나치게 우리한테 불리하게 돼있다는 점이 다시 공격이 되면서 참 우리 내부에서도 강한 반발의식과 심지어 반미감정까지 표출된 상황까지 이르렀거든요. 그래서 미국 측에서도 이점을 잘 알고 있다고 보고, 지난 96년에 시작돼서 일곱 차례 했었던 그 SOFA개정협상이 지난 4년간 중단됐거든요. 그런데 이번에 다시 시작된 건데 이번에 위임한 미국 측 대표의 발언이라든가 또 앞으로 협상전망을 보면 과거하고 똑같이 미국이 하기는 어려울 겁니다. 우리 입장이 너무 확고하고 또 국민적 공감대가 형성돼 있기 때문에 전 그렇게 봅니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 그럼 김원웅 의원께서 이 미국 측의 협상태도가 이렇게 달라진 것과 아울러서 우리 정부의 태도가 과거에 비춰서 좀 달라지지 않았습니까? 이 원인이 어디 있다고 보십니까?</p>
<p>⊙ 김원웅 / 국회의원 : 근데 지금 오늘 좀 외무부 누구시죠?</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 송민순... 북미국장입니다.</p>
<p>⊙ 김원웅 / 국회의원 : 지금 말씀이 전 분야를 논의했다. 환경, 노동, 검역 전 분야를 논의했다고 얘길하는데, 저는요. 오늘 우리측에서는 환경을 개선하고 노동을 개선하고 검역한 부분에서 다 공무원들이 나가서 협상대표로 참여를 했습니다. 근데 미국 측에서는요 국무부, 국방부 사람들만 왔지 환경문제나 노동문제나 동·식물 검역에 관계되는 문제에 대한 공무원들이 한 명도 참여를 안 했습니다. 사실 지금 그런데 대한 협상단 구성에서부터 미국의 태도가 지금 변하지 않고 있다는 것을 우리가 지금 감지할 수 있습니다. 또 한 가지는 지금 오늘 여기 논의를 했는데 제가 합의문, 공동서문을 봤더니 지금 환경, 동·식물검역, 노동문제, 뭐 이런 문제에 대해서 SOFA하고 관련된 문제들을 논의하였다 이렇게 돼있습니다. 이 논의하였다고 하는 게 아닙니다. 이건 지금 논의를 하겠다고 하는 시작인데 의제로 삼았느냐 안 삼았느냐 하는 것도 확실하지 않습니다. 지금 일방적으로 우리가 제기하고 저쪽엔 들을 사람도 없고, 관련 공무원 없고, 미국 측엔 관련 공무원 없고 전혀 그런 관계없는 사람들만 와있는데 그걸 가지고 논의를 했다고 이렇게 얘기하는 것, 이거는 나는 우리가 지금 국민들의 열망에 대해서 압박을 받으니까 이 협상결과가 어떤 내용이 아무 것도 없는데도 불구하고 이거를 혹시 미화하는 건 아닌가 하는 의구심이 듭니다. 근데 한 가지 저는 좀 여기에서 긍정적으로 평가할 부분은 지금 여기에서 지금까지 미국은 SOFA 협정과정에 있어서 되도록 이면 지연을 해왔습니다. 그 지연한 이유가 2년, 3년, 4년, 5년, 계속 끌어갔습니다. 근데 끄는 이유는 현행의 SOFA 규정이 미국 측에 유리하기 때문에 되도록 이면 지연해서 끌어도 미국 측은 손해볼게 없다고 하는 게 미국 측의 입장이었습니다. 그런데 여기 오늘 합의내용에 보면은 SOFA의 조기개정을 위한 기본적 틀을 마련하였다. 이 조기개정이라는 표현이 합의문에 들어갔다고 하는 것은 좀 미국, 이게 좀 진일보된 긍정적으로 평가할 부분이라고 생각합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 미국 측의 태도 변화를 김원웅 의원께서는 이렇게 크게 평가하시지는 않는 그런 입장이십니다.</p>
<p>⊙ 김원웅 / 국회의원 : 앞으로 좀 지켜봐야 된다.</p>
<p>⊙ 남주홍 / 경기대 통일안보대학원 교수 : 제가 보기에도 지금은 이제 협상 틀을 마련하는데 의의를 두고 있고, 지금 미국 측도 이 문제에 대해서 상당히 심사숙고하고 있는 거 틀림없는 것 같아요. 구성단 멤버를 보면 지금 김 의원님 말씀대로 참 저희들로서는 이해가 안 가는 부분이 많습니다. 또 환경문제만 하더라도 이번에 이게 상당히 심각한 문제로 대두됐는데 왜 이번에 이것이 본격 거론이 안됐는지도 참 걱정스럽고, 또 이거 외에도 주한 미군의 노무자 문제, 또 이런 것들도 다 포괄적으로, 최소한 의제가 됐다 한다는 것이 저희들 바람이지만 어쨌든 2개월 내에 워싱톤에서 열린다니까 우리 정부로서도...</p>
<p>⊙ 김원웅 / 국회의원 : 환경 문제 말씀하시는데 미국 측에서 지금 취하는 태도는요. 환경문제에 대해서, 환경오염 문제에 대해서 미국이, 미군이 관심을 갖는다 하는 의미의 선언적...선언적 의미만, 선언적 내용만 참조하자는 겁니다. 환경문제에 대해서 독일식처럼 환경문제에서 원상복구를 할 의무를 미군 측이 지겠다든지 환경관련 법규를 적용, 한국군의 법규를 적용해야 한다든지 이런 구체적인 내용에 대해서 미군에서 지금 아직도 미동도 안하고 있습니다. 그냥 단지 환경문제에 대해서 지금 전혀 없었던 말만... 전혀 거론이 없었는데 환경문제에서 미치지, 관심을 갖는다고 하는 선언적 표현만 하자는 게 지금 미국 측 입장입니다.</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 그런데 지금 과거의 일어났던 그 여러 가지 경위에 토대를 두고 우리가 걱정과 우려, 이런 걸 표명하는 것은 지극히 정당하다고 할 수 있죠. 그러나 이번에는 우리 정부도 상당히 그 입장을 과거와는 좀 달리하는 것 같아요. 내가 보기에는... 대통령께서도 아마 전직 대통령이 직접 이 행정협정에 대해서 불평등 협정이다 이래 가지고 공개적으로 저렇게 얘기하는 것도 아마 이번이 처음이 아닌가 싶고, 그것은 한미관계에 우리가 이제 앞으로 한미관계의 특수성에 대해서 좀 얘기할 기회가 있겠지만은 그런 특수성에 비춰보더라도 일방의 대통령이 이렇게 공개적으로 얘기한 것을 미국 쪽에서 그렇게 가볍게 들을 수 있는 상황이 난 아니라고 봐요. 그리고 다만 이거와 관련해서 우리가 또 생각해야 될 점은 미국이 지금 정치적으로 전환기에 처해있어서 앞으로 몇 달 후에 있을 대통령 선거에서 정권이 바뀔지 안 바뀔지 모르는 그러한 상황이니까 그러한 상황도 이러한 문제의 협상에 영향이 미치는 측면이 있을 겁니다. 그것까지 우리가 고려해 가지고 협상의 어떤 페이스라든가 어떤 속도, 이런 것은 이해를 하면서 정부의 개정노력을 위해 뒷받침하는 것이 필요하지 않을까 이렇게 생각을 합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 아까 제가 그 말씀을 김 의원께 여쭤봤었는데요. 우리 정부의 협상에 임하는 자세, 어떻게 평가하십니까? 홍 목사님께서...</p>
<p>⊙ 김원웅 / 국회의원 : 전 우리 정부가 지금까지 대미관계에 있어서는 매향리 사건이나 노근리 사건이나 이런 것을 볼 때, 자기나라 국민을 보호하기를 포기하는 정부가 아니었는가 할 정도로 대단히 대한민국 정부라고 하는 게 우리 국민들에게 어떤 의미를 갖는 정부냐 하는 의구심이 들 정도로 태도를 취해왔습니다. 근데 지금 워낙에 여론이 세게 몰아가니까 언론에 견인돼 가지고 우리정부의 태도가 좀 바뀌는 것 같아요. 저는요 한미 SOFA협상의 역사를 한번 보면요 한미 SOFA라는 것이 그러니까 한미 방위조약이 1952년에 개정협정에 의해서 체결됐는데 그것에 뒤에 따르는 SOFA라는 게 없었습니다. 계속... 근데 처음 시작된 것이 1960년입니다. 1960년이라는 것이...</p>
<p>⊙ 남주홍 / 경기대 통일안보대학원 교수 : 66년...</p>
<p>⊙ 김원웅 / 국회의원 : 제가 말씀드릴게요. 1960년에 4.19혁명을 함으로써 민중의 에너지가 폭발되면서 민중들이 요구해서, 대중들이 요구해서 시작을 했어요. 근데 그것이 5.16 군사쿠데타로 중단됐다가 그것이 7년만에 걸쳐 가지고 결국 지금 말씀대로 67년도에 지금 한미협상이 됐는데 처음 시작이 바로 1960년, 4.19혁명의 성공 덕분에 시작했다는 것, 그리고 두 번째 협상도요. 두 번째 그것이 이제... 근데도 그나마도 없던 것이 있었던 게 났다고 그러는데 대단히 불평등한 조약이었는데 그것이 두 번째 협상이 시작된 것이 바로 1988년, 6월 항쟁에 직후에 국민들이 분출되는 욕구와 요구가 연결 돼 가지고 정부가 마지못해서 따라 가 가지고 또 그 협상을 시작했습니다. 이런걸 보면은 지금도 마찬가지로 정부가 주도적으로 하는 게 아니라 국민들, 시민단체, 정치권 전반적으로 문제를 제기하고 그러니까 NGO 그룹들이 문제를 제기하니까 끌려 가지고 하는 건데 전 이 한미 문제에 대해서는 정부를 계속 견인하는 시민적 노력, 국민적 노력이 계속돼야 된다고 생각합니다.</p>
<p>⊙ 홍근수 / 목사, SOFA개정 국민행동 공동대표 : 네, 지금 사회자께서 저에게 말씀을 하도록 그렇게 얘기를 하셨는데... 한마디로 말해서 지금 이번 SOFA 문제에 임하는 한국 정부의 태도는 굉장히 아쉬움이 많습니다. 아쉬움이 많은 것이 지금 김 의원께서 말씀을 했습니다만 이게 NGO들, 국민들의 생각이 어떤가 하는 것을 정부가 좀 경청을 해서 이걸 대비하는 그런 자세는 아니고 우리가 다 알아서 하는데 왜 시민들이 왜 그러느냐, 국민들이 왜 그러냐 이런 입장을 취했고, 마지막 우리가 너무 이제 행동을 하니까 청와대에서 안보수석이라는 사람을 불렀는데 얘기를 나눠보니까 그래요. 우리 생각이 다른데 당신들, 댁의 생각, 이렇게 국민의 생각을 정부에 대칭되는 어떤 생각으로... 생각을 하고 그걸 잘 수용하는 그런 태도를 가지지 않았어요. 그래서 상당히 실망을 했는데, 이제 마지막에 밀려서 어쩔 수 없어서 뭐, 이렇게 이렇게 하겠다. 불평등한 SOFA니까 평등화하겠다, 그렇게 얘기만 했지 구체적으로 우리들의 의견을 다 수용을 해서 그걸 반영을 하겠다 하는 그런 태도가 좀 없었습니다. 그런 점이 굉장히 아쉬웠고, 미국도 사실 얼마 전에 미국정부 측에서도 형사재판권 이외에 다른 건 전혀 협상을 하지 않겠다. 그렇게 입장을 발표를 했고 또 자기네들 그 개정안이 사실은 왔는데 그랬어요. 그랬는데 최근에 하도 우리 국민들이 저항이 많으니까 미국이 그걸 좀 놀라서 좀 우리가 열겠다, 뭐 그런 얘기를 하고 조금 태도를 달리했죠.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 양국 정부의 태도가 과거에 비해서 많이 변화하는 점은 있으되 어째서 한국 정부의 협상태도나 미국 정부의 협상태도가 바뀌었는가 하는 대목에서 조금 이제 판단들이 엇갈리는 것 같은데요. 지금 협상 전에도 그랬습니다만 반미감정은 곤란하다는 뭐, 대통령도 말씀도 있었고, 근데 지금 말씀을 듣다보면 민간에서의 어떤 반미감정의 증폭, 또는 그것의 표출, 이런 것이 두 정부로 하여금 좀 진지한 협상태도를 갖게 만든 측면이 있지 않느냐 이런 판단도 가능할 것 같은데요. 어떻게 보십니까? 이 우리 나라의 반미감정, 이것이 어느 정도 심각하고 지금... 그래서 어떻게 봐야 될지 좀 토론을 해주시죠.</p>
<p>⊙ 남주홍 / 경기대 통일안보대학원 교수 : 참 걱정스러워요. 지금 반미감정이 뭐, 오죽하면 대통령이 직접 언급을 할 정도로 과거에 이런 예가 없었습니다만 또 그 대통령 언급에 대해서 또 즉각 미 국무부에서 환영의 코멘트가 나오고 말이죠. 그래서 어쩌다가 이렇게 사회가 급변하게 됐는가 하는 우려를 양쪽 정부에 저희들도 많이 하고 있습니다만 간단히 말해서 저의 소견은 그렇습니다. 매향리 문제나 노근리 문제, SOFA문제, 이런 것이 다 연결이 돼 것은 겁니다. 사실은... 반미감정 안에, 반미감정 안에는 순전히 현안과 사건을 가지고 보는 측면도 있고, 아니면 주한미군 역할에 대한 근본적인 회의도를 제기하는 사람들이 제기한 측면도 있고, 또 나중에 또 토론이 되겠습니다마는 외부세력에 의해서 판단이 작용하는 경우도 있고, 다양한 경우가 있을 텐데 지금 이 SOFA같은 문제는 우리 국민 대다수가 공감하고 있는 이슈이기 때문에 여기에 대해서 저는 반미라기보다는 비미, 미국에 대한 우리가 대등한 발언권을 행사하고 주장할 건 주장하고, 지금 김 선생님이 말씀하셨습니다마는 저희가 할 얘기 조목조목 얼마든지 할 수 있는 거예요. 이건 평등권에 관한 사항이기 때문에. 그러나 이것은 동맹의 권리와 의무, 명분과 실리조화 측면에서의 거론이 될 수 있는 것이지 이것이 감정적인 차원의 반미가 됐을 때는 이것이 즉각, 그러면 한미관계가 어떻게 될 것이냐, 당장 주한미군의 역할이 어떻게 될 것이냐 하고 연결되기 때문에 대통령도 말씀이 있었습니다만 좀 냉철하게 좀 판단을 해서 SOFA문제 만큼은 우리가 좀 정보와 민이 또, NGO 다 합해서 말이죠. 의견을 수렴해 가지고 조목조목 최선을 다하되 주한미군의 역할, 한미관계의 근본에 관한 반미가 격상이 됐을 때는 이건 우리가 참 냉철하게 심각하게 숙고하지 않으면서 안된다. 이런 것을 일단 제가 화두로 던지겠습니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 이동복 교수께서 보충 발언...</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 우리가 지금 우려의 대상으로 삼고 있는 반미감정에 우려스러운 점은 어디에 있느냐 하면은 우리가 미군이라고 하는 자연인들 문제하고 미국이라는 나라의 문제를 혼동을 하는 경우가 많아요. 이건 구분해야 됩니다. 바로 이제 행정협정 문제도 거기서 혼선이 일어나고 있는 거예요. 예를 들어서 행정협정을 아까도 말씀드렸지만은 진선진미하게 고쳐도 이 미군 개개인이 관련된 범죄라든가 이런 것이 없어지는 건 아닙니다. 지금 일본, 우리가 지금 우리가 가지고 있는 그 행정협정이 불평등 협정이에요. 소위 좀 후진국형이란 말이죠. 그럼 선진국형은 뭐냐 일본형, NATO형, 이렇게 얘기하잖아요? NATO형으로 돼 있는 독일에서 미군 개개인의 그 범죄가 얼마나 많이 일어나느냐 말이에요. 일본에서 지금 문제가 안 일어납니까? 문제는 일어나게 돼 있어요. 그 미군 개개인에 결부된 문제, 왜 그러냐. 미군이 뭡니까? 미군이란 사람들이 지금 미군은 지원병 제예요. 사회적으로 상당히 불우한 층에서 많이들 지원해 가지고 해외 근무로 나와요. 그 사람들한테 국가관을 갖다가 심어 가지고 기계처럼 움직이는 재주가 없으니까 거기서 많은 사고가 일어나죠. 그 사고는 사고대로 다루어야 되고, 그 다루기 위한 하나의 그 준거의 틀로 행정협정이 필요한 것이고, 그 행정협정이 아주 전 평등한 것이 되도록 노력을 해야죠. 그러나 이것하고 반미감정하고 이렇게 혼동을 시켜 놓으면은 행정협정을 이번에 고치더라도 행정협정이 지금 여러 가지 행정협정을 고치는 우리 의견을 내놓는 분들의 생각으로 100%, 120%, 충족되는 거 나올 수 없다 말이에요. 이게 양국간의 문제니까. 그러면은 행정협정은 개정되더라도 반미감정은 더 증폭되고 악화되는 형태로 남아가지고 한미관계를 저해하게 된다 말이죠. 이것은 근대 문제예요. 한마디만 제가 더 하고 싶은데, 이런 겁니다. 이번에 미군이 포름알데히드를 갖다가 버렸어요. 아주 나쁜 일이죠. 이건 뭐, 정말 우리가 문제를 삼았고, 시민사회에서도 문제를 삼았고, 정부차원에서는 어느 정도 문제를 삼았는지 모르겠습니다마는 문제삼아야 됩니다. 그러나 이 포름알데히드를 갖다가 하수구에 버린 것하고 한강 방류하고는 다른 거예요. 지금 한강 방류로 둔갑이 돼 가지고 이것이 반미감정을 지금 충동질하고 있단 말이죠. 근데 그거는 서울시에 하수시스템을 저희가 모르는 얘기예요. 서울시에 하수구로 투입되는 것은 무엇이든지 한강으로 가는 게 아니에요. 하수관을 타고 난지도로 가서 난지도에 매일 100만 톤 이상의 이 오폐수가 모여 가지고 이것이 처리가 돼서 난지도 서쪽에 있는 한강 하류 쪽으로 방류가 되는 거예요. 그러니까 포름알데히드 버린 거는 절대로 나쁜 것이고, 이것이 여러 가지 참 준거의 틀에도 어긋나는 것이 되고 나쁜 것대로 우리가 따져야 되지만은 이걸 한강방류로 일반화 시켜 가지고 당장 우리 서울 시민들이 포름알데히드 같은 한강물을 먹고 거기에 세수를 하고 있다 라는 것이 사회적 통념화 되도록 하는 일이 생기면은 이건 본말 전도도 굉장한 본말 전도다 하는 거예요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 지금 개별적인 미군이나 혹은 당국이, 미군 당국이 한 위법행위, 또는 범죄행위를 미국이란 나라에 대한 적대감으로 증폭시키지 말자는 말씀이신 것 같은같데요. 어떻습니까? 동의를 하십니까?</p>
<p>⊙ 홍근수 / 목사, SOFA개정 국민행동 공동대표 : 제가 여러 가지 말씀하신 중에 동의할 수 없는 게 대부분이 많은데 우선 전 여기는 동의합니다. 그 우리가 반미운동을 한다 그랬을 때 미국인을, 미국을 반대하는 운동을 하는 건 아닙니다. 아니고... 미국인 개인들은 다 훌륭한 분들 많습니다. 많은데 우리가 얘기하는 얘기, 반미운동이나 또는 반미군 얘기는 미국에 대 한반도정책을 반대하는 겁니다. 그걸 우리가 길게 설명 못하니까 반미운동 그러는데, 미국이 국내에 민주주의를 잘 하지만 국내 자기 시민들 상대로는 잘하지만 제 3세계라고 하는 소위 이런 나라들은 이제 한국 같은 나라의 사람들에게는 아주 잘 못합니다. 그런데 그것을 우리 반미한다고 그래서 아주 그냥 미국을 전체적으로 또는 전부를 반대하는 것처럼 그렇게 얘기하시는 거는 곤란한 일이고, 지금 미국이 사실 주둔하는 문제는 우리 이 교수님도 아까 서론에서도 말씀했지만 본래 제가 우연히 AFKN 방송을 들으니까 이렇게 세 가지를 얘기합디다. 8군 사령관에 교체가 들어왔는데 미군이 왜 한반도에 주둔하느냐 첫째로 대한민국 정부의 주권을 보호하기 위해서 있고, 둘째는 대한민국 국민의 생명과 재산을 지키기 위해서 있고, 셋째로는 세계적으로 자유의 전선을 수호하기 위해서, 지키기 위해서 있다, 이렇게 세 가지를 얘기했어요. 얘기했는데 지금 사실은 뭐, 북쪽으로 러시아나 또는 중국이나 일본이나 남한이나 물론 다 지금 적이 없고, 또 북한도 지금 북미수교를 앞두고 있고 그런데다 지금 남북간의 정상회담을 통해서 화해, 합의를 했는데 그렇다면 미군이 여기 있을 필요가 하나도 없습니다. 이 세 가지 목적이 자기네들 옛날부터 얘기했지만 그 다 없어진 거고, 그러면 미군은 여기 있어서는 안되죠. 근데 우리가 지금 여기 뭐, 돈을 몇 억불씩 1년에 지원군 주둔비라는 걸 주고 한다는 거는 미군이 자기네 국가 이익을 위해서 있다하고 요즘은 그렇게 솔직하게 얘기를 하고 있는 것이고, 또 지금 미군들이 막 한국사람 죽이고 그러는데 우리 죽여주십쇼 하고 돈주는 거나 마찬가지 아니에요? 그러니까 우리 그 현실을 직시하자 그 말이죠. 그러니까 미국이 아무리 천사같은 사람들이라도 지금 오늘 이 환경에서 이 상황에서는 미국은 미안하지만 미국으로 그 다음 미국하고 한국하고 좋은 관계를 맺을 수 있죠. 지금 이렇게 지배자로 와 있으면서 이렇게 여러 가지 문제를 일으키면서 주둔군으로 있으면서 문제를 일으키는 대신에 돌아가서 비즈니스를 하거나 문화사업을 하거나 이렇게 오면은 우리 한국하고 미국하고 관계가 좋아질 거 아니에요?</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 잠깐 김원웅 의원께서 보충 발언하시고 남 교수께 발언권 드리겠습니다.</p>
<p>⊙ 김원웅 / 국회의원 : 우리 나라에서 흔히 좀 거칠게 표현을 하면요. 먹물이나 먹었다고 하는 사람들, 공부나 했다는 사람들, 또 높은 벼슬에 있는 사람들, 무슨 얘기냐 하면 야, SOFA문제 그거 잘못 건드리면은 잘못하면 국민들 사이에 반미감정을 유발시키면 안되잖아, 그렇게 얘기를 해요. 근데 저는요. 더 본질적으로 생각해야 된다고 봐요. 미국이 분명히 우리보고 동맹국가라고 얘기합니다. 근데 동맹국가라고 하는 미국이 우리를 SOFA협정의 내용을 보면은 구구절절이 우리를 대등한 주권국가로 인정하지 않고 있어요. 대단히 모욕적인 표현이 거기 압축돼 있습니다. 사실 이미 뭐 고인이 된 전설적인 미국의 상원의원인 풀 브라이트가 이런 말을 했어요. 강대국의 오만이 가장 압축적으로 표현된 문서다, 이 SOFA협정 안에... 이 강대국의 오만이 가장 압축적인 문서인 SOFA협정을 미국이 한국에 지금 강요를 하고 있는데 그래서 국민들이 매향리, 노근리 곳곳에 지금 피해를 당하고 있는데, 그런데 만약의 경우에 이 한반도에 살고 있는 한국 국민들 사이에 반미감정이 안 일어난다고 생각해 봅시다. 이게 무슨 생명 있는 국민이에요? 독립을 해야 될 필요가 있는 국민이에요? 뭐 하러 일본에 독립을 합니까? 일본에 붙어있지, 생명력이 없는 국민이지 반미감정이라는 건 당연한 거예요. 그 반미감정의 근본원인은 그것을 강요하는 미국정부에 있는 것이고, 그 근본원인은 또한 근본적인 책임은 그것을 우리 국민이 주권을 제대로 못 챙기는 한국 정부에 있는 겁니다. 국민들이 반미감정 일어나는 건 당연한 겁니다. 저는요. 프랑스나 독일이나 일본, 제가 오키나와 쪽에 자료를 쭉 봤더니 걔들 반미운동 대단하더라고, 우리 지금 매향리 얘기하는데 35,000명이 제일 많이 모였어요. 거긴 오키나와에서 10만 명이 모여서 반미 데모를 했습니다. 근데 10만 명이 막 모인 반미데모를 하는 미국과 일본간의 국가간의 관계가 무슨 손상 있습니까? 국민들에게 반미감정 일어나는 거는 이 문제는 별개의 문제라고 생각합니다. 국가와 국가간의 외교적인 협상문제는 국가의 국익에 따라 서로들 하는 것이고, 지금 우리 국민들에겐 반미감정을 지나치게 우려하는 것은 우리가 너무나 냉전체제 속에서 약소국가로서 분단국가로서 힘 기르기 하는 국가로서 국민들의 의식이 찌들었기 때문에 그 찌든 것은 털털 털어내야지 됩니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 예, 남주홍 교수...</p>
<p>⊙ 남주홍 / 경기대 통일안보대학원 교수 : 김 의원이 아주 흥분하셔서 열변을 토하셨는데 저는 좀 차분하게 말씀을 드리죠. 제가 아까 앞에서 분명히 말씀드렸습니다. 제가 미국정부 대변하는 게 아니에요. 전 철저하게 대한민국의 이익을 얘기하고 있는 겁니다. SOFA 문제에 관한 한 지금 우리 국민적 공감대가 형성이 돼있다고 제가 분명히 말씀드렸어요. 따라서 이 문제는 당연히 우리 평등권 안보차원에서 주권보호 차원에서 문제를 제기하고 협상하고 재협상하고 시간이 걸리더라도 국민으로서 해야 됩니다. 거기에 대해선 김 의원님이랑 아무런 이견이 없어요. 단지 여기서 지금 저희가 지적하는 것은 여기서 시작되는 반미가 만약에 한미관계의 틀을 유지하고 있는 한미 안보관계, 그것을 상징하고 실질적으로 대변하고 있는 주한미군의 역할하고 혼동이 돼 가지고, 혼동이 돼 가지고 모두가 그냥 뭉뚱거려 가지고 말이죠. 지금 홍 박사님 말씀대로 미국은 필요 없다 나가라! 너희들 뭣 때문에 와 있느냐 하는 말씀까지 계셨는데 여기에 대한 제 나름대로 생각을 몇 가지 말씀 드리겠습니다. 우리가 이 SOFA문제를 제외하고 드리는 말씀이에요. 오해하지 마십시오. SOFA에 관한 한 저도 김 의원님 편입니다. 같은 생각입니다. 한미 안보관계에는 사실은 뿌리부터 잘 보셔야 됩니다. 목사님 참고로 말씀, 제가 교만하게 들리지 않으시길 바랍니다마는 한미 안보관계는 첫째, 우리가 어떻든 간에 1945년 당시에 일제를 군사적으로 항복 받은 것은 미국입니다. 그 항복받은 땅 덩어리가 하필이면 우리 땅이었고, 엉뚱하게 미측의 실수에 의해서 이게 분단이 돼 버렸어요. 자~ 여기서 첫 번째 포인트입니다. 미국은 일제의 항복을 군사적으로 받은 당사자로서 우리 민족의 해방자로 올 수밖에 없었던 엉뚱한 역사의 아이러니가 있었다는 것, 첫 번째 단계입니다. 이게 미분쟁의 실시입니다. 두 번째 단계, 미소가 공동으로 점령하다보니까 어떤 현상이 벌어졌느냐, 소련과 미국과의 냉전의 발전 및 이념적 적대관계가 곧바로 두 개의 정부를 만들어 내는, 두 개의 코리아를 만들어 내는 현상이 발생했다 이겁니다. 여기에서 나타난 두 번째 단계, 미국은 우리의 정체의 창립자 역할을 자임하지 않을 수가 없었다. 참 역사의 아이러니입니다. 세 번째 단계, 그리고 나서 주한미군 나간 즉시 1950년 전쟁이 발발했어요. 주한미군이 들어와서 UN 깃발아래 우리를 군사적으로 보호하고 구제하고 지금까지 어떤 의미에서는 전쟁을 억제해 온 겁니다. 바꿔서 얘기하면 3단계 측면에서는 미국은 우리의 군사적 보호자로서 역할을 맡은 거예요. 바로 민족 해방자, 정치의 창립자, 군사적 보호자, 3단계 포인트가 한미 안보관계가 특수관계라는 뜻이고 이것이 미일관계하고 다르고, 이것이 미독관계하고 다릅니다. 바로 이것을 상정하고 있는 주한 미군의 역할은 여러분이 지금 앞으로 토론이 진행되면 더 나오겠지만은 과연 북한의 군사력 위협이 완전히 없어졌는가, 우리 주적개념이 바뀌었는가, 한반도 안보 및 전쟁시스템이 전혀 프로화 돼서 완전히 상황이 바뀌었는가, 냉전이 끝났는가, 이런 문제는 우리가 다 토론해 보면 아시겠지만 저의 소견은 주한 미군의 역할은 당분간 필요하고, 이 필요성에 대해서는 우리가 전략적 토의를 충분히 해야 한다고 봐야지 이 문제만큼도 반미차원에서 감정적으로 대응해 버리면 결론이 너무 간단해 집니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 조금 더 시간을 드리겠습니다. 짧게 좀 부탁을 드립니다.</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 중요한 문제이기 때문에, 중요한 문제이기 때문에 제가 한 말씀만 더하겠습니다. 이 한미 관계, 한미 관계에서 미국이 우리에게 어떤 존재인가 하는 것이 우리 국민을 지금 좀 나뉘게 만드는 이슈가 돼 가는 거 아니예요. 근데 우리가 역사적 지금 몇 가지는 우리 남 교수가 훑으셨지만은 미국이 없이 우리가 일제로부터 해방이 됐겠느냐 하는 것이 하나고, 그 다음 미국이 없이 대한민국이 건국이 됐겠느냐 하는 것이 둘이고, 셋째로는 6.25전쟁이 일어났을 때 미국이 없이 대한민국이 건제할 수 있었겠느냐, 셋째입니다. 네 번째로 전쟁의 참화로부터 대한민국의 경제가 부흥되고 경제가 재건될 때, 개발될 때 미국이 없이 그게 가능했냐 말이죠. 그 다음에 다섯 번째는 말이죠. 우리가 한국군이 전쟁 억지력으로서 미군의 존재가 없이 한반도의 평화가 유지가 될 수 있었겠느냐 말이죠. 그 다음에 이제 다섯 번째로 지금 우리가 자주 국방을 얘기할 수 있는 아직도 거기까지 못 이루었지만은 자주 국방을 우리가 단계에 넘나볼 수 있는 그런 단계에 와 있는데 미국이 없이 우리가 한국군 현대화 계획이 여기까지와 와있을 수 있었겠느냐 말이죠. 그 다음에 대한민국이 오늘날 국제 사회에서 오늘날의 대한민국으로 참, 그야말로 활동하는데 미국의 외교적 지원이 없이 그게 가능했겠느냐 말이죠. 그 다음에 지금 우리 대한민국이 경제적으로 이나마 하고 있는데 미국이라고 하는 경제협력의 파트너 없이 그게 가능했겠느냐 말이에요. 마지막으로 우리가 앞으로 통일문제를 해결해야 됩니다. 통일문제를... 통일문제를 해결하는데 미국의 협력이 없이 과연 외교적 국제환경조성이라고 하는 차원에서 그것이 가능하겠느냐, 이런 몇 가지 역사적 사실을 바닥에 깔고 그리고 나서 여기에서 미국이 우리한테 보여주는 추한 얼굴, 또는 선한 얼굴, 이걸 가려 가지고 완급과 경중을 가려 가지고 말이죠. 대처하는 지혜가 우리한테 있어야 되는 거예요. 그 점을 우리가 좀 지혜롭게 생각할 수 있는 그런 어떤 인식의 토대가 필요한 거죠.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 그 아까 홍근수 목사께서 미군 철수문제를 말씀하셨기 때문에 좀 토론이 건너뛰는 감이 있는데요. 그 문제는 이따 또 말씀하실 기회가 있을 겁니다. 여기서는 짧게 지금 말씀하신 내용 중에서 꼭 반박하고 싶은 내용을 좀 부탁드립니다.</p>
<p>⊙ 김원웅 / 국회의원 : 두 분께서 그 역사적인 말씀을 해주셨는데 저도 좀 그 말씀하시니까 생각나서 한 말씀드리겠는데 미국과 한국과의 역사의 시작은 조선왕조 말 고종황제 때부터 시작합니다. 1882년 제물포에 있는 한 언덕에서 조선과 미국이 수호조약을 맺었습니다. 그 수호조약의 내용에 어떤 외국이라도 그 1조에 있습니다. 어떤 외국이라도 조선의 주권을 침해할 경우 이를 단호히 저지하고 조선을 보호하겠다. 참 구세주 같은 말이에요. 그리고 그 당시 미국 대통령인 아더가 이런 말을 했습니다. 만약 외국이 조선의 권리를 침해할 경우 우리 미국은 힘껏 보호하며 영원히 우호를 돈독히 할 것이다. 영원히 우호를 돈독히 한다고 그랬습니다. 그리고 그 당시에 우리 민족적인 정서를 대변하는 독립신문에 사설에 보면요 참 좋은 말이 있어요. 미국은 자기나라 군사를 죽여가면서 까지, 또 자기나라 재물을 허비하면서까지도 약한 나라를 기어이 도와주는 나라다. 이렇게 돼 있어요. 이게 조선 독립신문의 기사 내용입니다. 사설 내용입니다. 그런데 그보다 그 23년 후인 1905년에 미국과 일본이 가트라 테프트 밀약에 의해서 둘이서 협약을 맺습니다. 루즈벨트 대통령이... 그 루즈벨트 대통령이 협약의 내용이 뭔가하면은 필리핀은 우리 미국이 먹고 한반도는 일본이 먹는 것으로 하자. 이렇게 합의를 비밀협약을 맺었어요. 이게 영원히 우호를 돈독케 하자고 했던 나라가 할 일입니까? 미국이라는 본질에 대해서 우리가 더 본질적으로 생각해야 됩니다. 지금 조금 아까 말씀하셨는데 6.25를 말씀하셨습니다. 그리고 말씀하실 때는 주한미군이 우리를 보호하고 구제해 줬다고 얘기했습니다. 전 그 표현이 좀 마음에 걸려요. 6.25 분명히 미국이 한반도에 굉장히 도움을 줬지요. 그렇지만은 6.25에 미국이 참전한 것은 미국의 세계전략의 일부분입니다. 미국이 세계전략의 일부분으로 중요한 거고, 미국의 이익에 부합되기 때문에 미국이 온 겁니다. 지금 약한 나라를 기어이 도와주는 나라로 미국이 왔다고 지금도 생각하는 100년 전에 생각했던 그런 생각을 지금도 생각하는 사람들이 한국의 보수주의나 수구세력들에 많이 있다는 것은 이것이 앞으로 이 천년대의 한국에서의 어두운 그림자라고 생각합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 역사 논쟁은 잠깐 여기서 그치고요. 지금 우리가 이런 거시적인 문제, 국가적인 문제, 또는 역사적인 문제를 논하다보면 지금 이 땅에서 현장에서 무슨 일이 벌어지고 있는가를 좀 잊어버리기가 쉬운데 잠시 방청석으로 마이크를 넘겨서요 이 주한미군과 관련해서 벌어지고 있는 일을 잠깐 알아보도록 하겠습니다. 매향리에서 나오신 분이 방청석에 계시죠?</p>
<p>⊙ 전만규 / 매향리 주민대책위원회 위원장 : 네, 그렇습니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 좀 자기 소개를 부탁드립니다.</p>
<p>⊙ 전만규 / 매향리 주민대책위원회 위원장 : 네, 이곳에서 그릴 멀지 않는 화성 매향리에 사는 주민 전만규라고 합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 매향리 미 폭격장 뭐, 주민대책위원회 위원장이시죠?</p>
<p>⊙ 전만규 / 매향리 주민대책위원회 위원장 : 네, 그렇습니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 제가 얼마 전에 언론보도에서 보니까 구속이 되셨다가 지금 보석상태인걸로 아는데 맞습니까?</p>
<p>⊙ 전만규 / 매향리 주민대책위원회 위원장 : 예, 맞습니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 왜 구속이 되셨습니까?</p>
<p>⊙ 전만규 / 매향리 주민대책위원회 위원장 : 폭격연습을 알리는 황색깃발을 찍었다고 해서 구속이 됐었습니다만 미군들은 우리 매향리 마을 한 가운데 토지와 바다어장을 강제 수용하여 민가로부터 불과 500m 밖에 안 되는 곳에 표적지를 설치하여 주택 지붕 위에서 각종 탄과 기총사격을 하루 수백 회씩, 연중 매일, 250일 간을 밤낮으로 퍼붓고 있습니다. 이것은 한마디로 전쟁지역인 것입니다. 이 같은 반인륜적이고 전범행위가 자행되는 것에는 외면하는 정부가 생존권적 저항의 상징적 표시로 깃발 하나 찢었다고 해서 촌놈을 구속하는 이 공권력에 대하여 한심스럽다 못해 안스럽기까지 한 것입니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 지난 번 그 경위가 미군 이른바 오폭사건 있고 나서 사격 재개할 때 그때 이제 반대시위를 하시다가 그런 일이 있었던 걸로 아는데요. 지금 잠깐 통계수치도 말씀을 해주셨는데 그 짧게 요약하기가 쉽지 않으시겠지만 지난 50년 동안 거기 사시면서 이 매향리의 미군사격장에서 무슨 일을 겪으셨는지 잠깐 좀 말씀해 주실 수 있겠습니까?</p>
<p>⊙ 전만규 / 매향리 주민대책위원회 위원장 : 네, 우선 수십 명의 이제 사상자가 발생된 것은 물론이고요. 우리 주민들에게는 생명처럼 소중한 바다어장과 토지를 그것도 마을 한가운데 있는 것을 강제로 뺏어서 미군에게 무상 공여하는 그런 상황이...</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 거기 주민들은 그러면 그것에 대해서 배상이나 혹은 보상을 전혀 받은 게 없으시다는 말씀이신가요?</p>
<p>⊙ 전만규 / 매향리 주민대책위원회 위원장 : 그 보상이라고 하는 것은요 일방적 지금 이 미국이 우리 한국에게 일방적 불평등한 SOFA협정을 이렇게 강요해서 이렇게 만들었듯이 역시 정부가 우리 촌놈들에게 이것이면 된다 내놔라 해 가지고 강제로 뺏긴 그런 상황이었던 것입니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 지금 그런 사격장에서 살고 계신데 이 매향리 사격장 문제, 앞으로 어떻게 해결해야 된다고 거기 주민들은 생각을 하고 계십니까?</p>
<p>⊙ 전만규 / 매향리 주민대책위원회 위원장 : 그렇습니다. 일단 무차별적 폭격연습을 즉각 중단을 해야 되구요. 또 국회 국정진상조사가 시급히 이루어져야 됩니다. 또 매향리 미군 국제 폭격장이 완전 철폐돼서 근본적이고 항구적인 그런 대책으로 본래의 매향리 땅으로 되찾고자 하는 것이 우리 매향리 주민들의 소망인 것이고요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 혹시요 매향리의 사격장을 우리 나라 어디 다른 곳으로 이전해주기를 바라시는 건 아닌가요?</p>
<p>⊙ 전만규 / 매향리 주민대책위원회 위원장 : 아니요, 저는 그 전쟁지역에서 살아봤기 때문에 우리 나라 다른 곳도 안되지만은 미국 본토로도 그런 자연과 인류를 파괴하는 그것은 미국 본토로도 이전하는 것을 전 반대합니다. 제가 그곳에서 그 고통을 받고 당하면서 살았기 때문에 얼마나 그게 우리 인간에게 커다란 해악이 된다는 것을 최고로 느꼈기 때문에 저는 미국 본토로 가는 것도 전 반대합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 매향리 사격장 문제를 계기로 해서 주한미군 문제가 굉장히 큰 사회적인 쟁점으로 떠올랐는데, 조금 대답하기 힘드실 줄 모르겠는데요 이 주한미군 문제 전반에 대해서는 어떤 생각을 가지고 계십니까?</p>
<p>⊙ 전만규 / 매향리 주민대책위원회 위원장 : 저희 할머니께서 하신 말씀이 지난 날 일제 36년 치하에서도 살아보셨고 6.25 전쟁 초기에 우리 매향리 땅이 인민군 6개 중대의 병력에 의해서 점령당한 적도 있었답니다. 그런데 일본군과 인민군에 의해서 우리 매향리 주민들의 삶의 터전인 바다어장 토지 같은 것을 강제로 빼앗아서 또 우리 매향리 주민들을 오폭에 의해서 죽이고 하는 또, 일제 36년보다도 더 긴 50년, 아마 이 지구상에서 역사상 50년간 계속 전쟁은 우리 매향리 땅밖엔 없다고 봅니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 말씀 고맙습니다.</p>
<p>⊙ 전만규 / 매향리 주민대책위원회 위원장 : 네, 감사합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 자～ 이 매향리 주민들의 생활상에 대해서 지금 말씀을 좀 들어보셨는데요 물론 대한민국 국토가 다 저렇게 돼 있는 건 아닙니다마는 이것이 이른바 반미감정을 대중화하고 증폭시키는데 굉장히 큰 역할을 한 건 사실인 것 같습니다. 이런 문제는 어떻게 봐야 할 것 같습니까?</p>
<p>⊙ 남주홍 / 경기대 통일안보대학원 교수 : 지금 노근리 사건도 진상조사가 진행중이고 매향리 문제는 지금 주민께서 말씀하셨습니다마는 저도 그 입장을 100% 이해를 하고, 어떤 형태든 간에 이것이 사격장이 이전이 되던가 또 적절한 주민에 대한 보상이 있어야 된다고 봅니다. 그러나 이것이 아까 제가 누누이 말씀드립니다마는 반미차원의 전반적인 한미 안보관계의 틀을 깨거나 혹은 전혀 역사의 흐름을 뒤바꾸어 놓는 상황이 발생한다면 이건 우리 국익의 큰 손실을 올 것이다 라는 판단에서 우리 존경하는 김 의원이 아까 열변을 토하신 것에 대해서 한 말씀만 제가 정말 저도 간단하게 드리겠습니다. 6.25 전쟁 당시에 미국의 우리의 지원비 군사적 도움을 갖다가 기득권 층에 이익의 보호와 미국 국익차원에서 왔다고 생각하신다면 제가 좀 심하게 표현하면 이 땅의 자유를 위해서 5만의 미군병사가 희생이 되고 그들과 같이 조국을 방어하기 위해서 정말 꽃과 같이 조국에 산화해서 쓰러져간 호국영령에 대한 모독입니다. 이건... 이건 제가 분명히 말씀드립니다. 아무리 그들이 국익을 위해서 왔다 치더라도 그러면 장면 대사가 6.25당시에 투르만 대통령을 찾아가서 무릎을 꿇고 울었던건 뭐며, 또 맥아더 장군이 여기 왔을 때 이승만 대통령이 그 노 대통령이 눈물을 흘리면서 우리 작전권까지 내주면서 우리의 방어를 호소한 건 또 뭡니까? 그리고 지난 40년간 우리가 쭉 보더라도 50년대만 하더라도 한국 국방비의 거의 70%가 미국 국원입니다. 70년대 초까지만 하더라도 미국군사 판매 무기가 우리의 국방 건설액의 주력이었어요. 우리가 월남에 가서 참 우리의 꽃다운 청춘들 많이 가서 희생이 됐습니다마는 월남 특수가 다 무슨 뜻이고 또, 우리가 그렇게 했기 때문에 주한미군을 붙잡았던 것이고, 얼마나 많은 북한의 위협을 그 동안에 겪었나요. 우리가 수많은 위기를 겪었고 그것이 최근에 이르기까지는 연평해전이 있었습니다. 주한 미군이 미국의 국익을 위해서 온 것은 틀림없으나 그것은 그들의 국익을 방어하기 위한 것 못지 않게 한국의 국익을 보호하기 위한 것도 같이 보셔야 됩니다. 즉, 국제 정치에서 영원한 우방도 없고 영원한 적도 없어요. 오직 영원한 국익이 있을 뿐인데 지나치게 우리 현대사의 역사적 의식을 갖다가 우리의 주관에 의해서 판단했을 경우 이런 의미의 주한 미군, 이런 의미의 한미 안보관계가 과연 악화됐을 때 누구의 도움이 되겠는가, 이점에 대해선 정말 냉철하게 판단해야 한다고 생각합니다.</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 매향리 문제에 대해서 좀 얘기할까요?</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 예, 잠깐 해주시죠.</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 제가 얘기하죠. 매향리 문제는 참 가슴 아픈 일입니다. 매향리에 사시는 주민들이 겪고 있는 고통, 이거는 참 가슴 아픈 일이에요. 그러나 이 문제는 조금 더 큰 그림 속에서 볼 필요가 있습니다. 우리가 6.25 전쟁을 겪었고 그 뒤에 전쟁 재발을 막기 위한 억지전력으로 주한미군을 유지하고 또 한국군을 갖다 현대화하고 증강해왔는데 군대는 훈련장이 필요합니다. 군대 훈련장이 없이 군대가 있을 수가 없어요. 그러면은 훈련장이 필요하니까 한미 양국정부에서 아마 그 경위는 모르겠습니다만 매향리를 그 훈련장으로 선정을 해서 한미간에 합의해 가지고 그 동안 사용해 왔다 말이죠. 그러면은 우리 정부가 당연히 그 매향리에 살고 있는 주민들에 대한 대책을 강구했어야 됩니다. 그거는 원천적으로 미국의 책임이 아니에요. 우리 정부의 책임이에요. 그래서 거기 있는 주민들이 그러한 고통을 겪지 않도록 하는 조치를 취했던가, 아니면은 거기에 주민들이 겪고 있는 고통을 참 겪지 않도록 하는 것이 모든 가치에 우선하는 중요성을 갖는다 하면은 그 훈련장을 폐쇄했던지 훈련장을 옮기든지 하는 것은 우리 정부가 결정해서 미국하고 교섭을 했어야 돼요. 가만있어요. 내 한마디 더 할게요. 곧 끝냅니다. 그게 안됐단 말이에요. 그럼 그 뒤에는 이제 와서 문제가 됐고, 문제가 점점 더 심각하게 됐죠. 지금이라도 정부가 정부의 책임 하에서 이 문제를 근원적으로 결정을 해야 됩니다. 훈련장을 폐쇄하던가 훈련장을 이전하던가, 그것이 안될 경우에는 주민들에 대한 대책을 강구하던가, 여기에 대한 정부의 입장이 투명해져야 돼요. 근데 투명하지가 않단 말이에요. 내가 국회 국방위원회에 있으면서 불과 몇 달 전 일입니다. 국방부에 물어봤어요, 회의에서. 그랬더니 국방부에서는 주민들 이전을 갖다가 강구하고 있습니다. 근데 주민들 의사를 물어보니까 국방부의 설명에 의하면은 7할5분은 이주를 희망을 하는데 2할5부가 절대로 이주를 안하고 기지를 훈련장을 폐쇄해야 된다 라는 주장을 하고 있다, 그래요. 그러면 여기에는 여러 가지 관련된 문제가 있습니다. 이런 문제는 여러 사람이 관련된 문제이기 때문에 경우에 따라서는 민주주의 방식으로 결정해야 될지도 몰라요. 그 문제는 이걸 해결하는 책임이 정부에 있어요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 알겠습니다. 우리 정부가 해결해야 된다는 말씀이신데요. 지금 이동복 교수 말씀 중에 군대는 훈련장을 필요로 한다, 이 말씀은 제가 보기에는 맞는 것 같습니다. 군대는 훈련장이 있어야 돼요 전투하는 군대는, 근데 말씀을요 김원웅 의원님께서 지금 하실 말씀이 많은 것 같은데, 우리 땅에 주둔하고 있는 미군이 어떤 전투훈련을 하는 한은 사격장은 불가피하게 필요한 것 같습니다. 그럼 과연 주한 미군이 꼭 전투를 목적으로 하는 또는 필수불가결한 요소로 하는 그런 부대인지, 부대여야 하는지...</p>
<p>⊙ 김원웅 / 국회의원 : 예, 알겠습니다. 그 얘기하기 직전에 조금 전에 우리 남 교수님 저 한테 미국이 6.25때 도와 준 것, 해방 이후에 여러 가지 어려울 때 뭐, 해준 거 이런 거, 고맙게 생각하지 않느냐, 제가 이 말씀드릴게요. 더 한번 크게 한번 봤으면 좋겠어요. 사실 미소 양국이 38선을 갈라놓지 않았으면은 우리가 분단이 있었겠습니까? 분단이 안 있었으면 왜 6.25 전쟁이 있었겠습니까? 사실은 미국은 6.25을 치료해준 사람, 국가이기도 하지만은 분단의 책임을 지고 있는 나라가 소련과 함께 분단의 책임을 지고 있는 나라입니다. 저는 우리 흥부 놀부라고 하는 그 뭐, 얘기 나오잖아요. 놀부가 어떻게 했습니까? 까치 다리 부러뜨리고 약 발라줬잖아요. 그러면 까치가 놀부에게 고맙다고 생각하지 않잖아요. 약 발라줬다고, 지금 약 발라 준 것만 얘기하지 다리 부러뜨린 미국은 왜 생각하지 않습니까? 아니, 식민지배도 마찬가지고 일본과의 밀약에 의해서 한반도를 식민지로 결정적으로 넘기게 한 계기도 바로 그 문제고 또 하나는 또 하나는 그 위에 분단상황으로 38선을 갈라놓은 것도 미국이고 그 분단상황에 대해서 식민지 상황에 대해서 어느 부분은 책임져야 되는 부분입니다. 우리가 지나치게 제가 55년 동안에 그 문제를 숨기고 덮고 다른 얘기, 미국이 식민적인 교육에 냉전 속에서 시켰기 때문에 우리 국민들이 그렇게 좀 오해하고 있는 부분도 있습니다.</p>
<p>⊙ 남주홍 / 경기대 통일안보대학원 교수 : 우리 지식인들, 왜 조선 공산당과 소련분쟁에 대해서는 책임을 묻지 아니하고...</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 잠깐만 부탁드립니다. 지금 이 문제를.. 잠깐만요 김 의원님. 이 문제를 토론하려면 별도의 100분 토론이 아마 필요할 것 같은데요. 역사 논쟁은 여기서 좀 마무리를 하시고 주한미군, 매향리 문제를 계기로 해서 우리가 주한미군이 이 땅에서 어떤 역할을 앞으로 해야 될 건가, 지금까지 어떤 역할을 해왔는가와 관련해서 좀 논의를 해주시죠.</p>
<p>⊙ 홍수근 / 목사, SOFA개정 국민행동 공동대표 : 제가 좀 말씀을 드릴게요. 저기, 이동복 교수님 얘기하신데 대해서 제가 할 얘기가 많지만은 우선 매향리 얘기부터 하죠. 매향리 제가 거기 상임대표로 있는데, 사실 저는 이 운동을 하기직전까지도 주한미군 공군이 매향리 가서 폭격연습을 하는 줄 알았어요. 그런데 알고 보니까 국제폭격장이란 말이죠, 호주에서도 오고, 오키나와에서도 오고 괌에서도 오고, 사방에서 다 오는 거예요. 미군들이 다 오는 거예요. 왜냐하면 오키나와에서는 주민들이 반대하니까, 그리고 다른데 다 반대하니까 결국은 매향리와서 하는데 이게 그래서 매향리 미군 국제 폭격장입니다. 이게 말이 안되는거죠. 앞에서도 제가 말씀드렸지만은 미군이 한반도에 주둔할 이유가 없어 졌는데 미군이 자기 국가이익을 위해서 전적으로 자기 국가이익을 위해서 있으면서 왜 미국의 그 넓은 라바다주 같은 데, 제가 미국에 오래 살아서 압니다. 거기 폭격연습하기 좋은데 가 많습니다. 주민도 안 살고 근데 왜 매향리에서 주민들을 괴롭히느냐 그 말이에요. 근데 지금 이동복 교수님 말씀 들으니까 미국 얘기하고 꼭 같은 얘기하시는데 우리 매향리 주민들 안됐어요. 마음이 아파요. 그러나 또 공군이라는 게 파일럿이라는 게 연습을 안 하면 소용이 없어요. 근데 그런 얘기하고 꼭 같은 말씀을 하시는데 저는 매향리에 꼭 할 필요가 없다 그 얘기입니다. 전 우리 나라의 지역에 가라는 얘기가 아니고 우리 전만규 위원장이 얘기했듯이 이 미군은 사실은 폭격을 그만두고 군사적인 힘을 가지고 여태까지 압제하는 그 정책을 바꿔야 됩니다. 그런데 정 그렇게 하고 싶어하면 미군에 넓고 넓은 땅, 호수도 있고 산도 있고 바다도 있고 뭐, 사막도 있고 넓은 사람 안 사는데도 있고 폭격 연습하기 좋은 거기 가서 하지 왜 우리 매향리, 우리 한국주민들을 괴롭히냐 그거예요. 근데 그것도 주한 미군 공군만 아니고 호주다 괌이다, 뭐 어디다 모두 다 사방에서 국제적인 미국 군인들 다 와서 폭격연습을 하니 우리가 어떻게 살아요. 그게 안되지 않습니까? 그리고 지금 아까 이 교수님께서 여러 가지 얘기하셨는데 무슨 미군의 덕분에 아니면 오늘 자주국방을 바라보겠느냐, 그리고 미군 없으면은 한국 있겠느냐 그랬는데 미군이 사실 우리 남 교수님하고도 입장이 갈라지는 걸 제가 보이는데 그러면 해방전에 왔습니까? 자기네들이 점령군으로 왔다고 그러지 않았습니까? 45년에 그렇게 왔고 한국사람 그렇게 취급하지 않았어요. 오늘날까지도 그렇게 취급하고 있어요. 그런데 어떻게 우리가 해방군으로 어떻게 맞이합니까? 우리가 얘기한다고 해서 그 사람들이 해방군으로 합니까? 그렇게 하지 않습니다. 그리고 78년까지 북한이 우리보다 군사력이 더 강했다고 그러는데 그러면 북한은 미국이 있어서 그렇게 강했습니까? 남한에 미군이 있었습니다. 근데 1978년까지 북한의 군사력이 더 남한보다 더 압도적이었다고 그러는데 그러면 미국이 없었는데 어떻게 북한이 저렇게 할 수 있었어요? 남한은 미군이 왜 있었는데 왜 못했어요? 그리고 한국의 학자가 얘기하는데 1980년부터 남한의 국방력이 북한의 군사력을 능가했다고 그러는데 정부가 80년부터 능가하기 시작했다고 그러는데 그러면은 미군이 왜 필요합니까? 지금... 남한의 군사력이 북한의 군사력을 능가하는데 도대체 뭐가 필요합니까? 그리고 지금 군사예산으로 봐도 지금 1997년에 보면은 남한의 국방예산이 170억불 아닙니까? 근데 북한은 얼마예요. 30억불 아닙니까? 근데 그거는 10년간에 경쟁을 해 보았으면은 남북간의 군사적인 차이가 이렇게 우리 눈으로도 보일 텐데 그거 왜 미군까지 또 있어야 돼요. 왜 그러냐 그 말이에요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : ...간략히...</p>
<p>⊙ 김원웅 / 국회의원 : 지금 말이에요. 사실 미국이 독일이나 일본이나 뭐, 유럽 여러 나라에 비해서 우리에 대해서 상당히 무시하고 있잖아요. 그건 다 인정하시잖아요. 근데 왜 다른 나라보다 우리 나라를 왜 더 무시합니까? 그렇게 얘기하면은 좀 배운 사람들이 뭐라고 그러냐면 약한데 어쩔 수 없지 않느냐, 우리가 지금 약한데 약한 게 죄라면요 살인자가 아니라 살해당한 시체를 가둬야 되고요. 강간범이 아니라 강간당한 자를 가둬야 된다고 생각합니다. 우리가 사실 쵸코렛 얻어먹은 거 사실입니다. 근데 쵸코렛 얻어먹은 것은 치욕이 아닙니다. 우리가 좀 미국 사람들이 닭다리 먹다 버린 닭다리, 꿀꿀이죽 만들은 것 끊여 먹은 거 그런 거 사실입니다. 근데 그건 치욕이 아닙니다. 먹을게 없어서 불가피한 생존수단이었는데 근데 문제는요 도와주었으니까 웬만한 우리 미국사람의 행태는 좀 모른 척 하고 봐달라, 이런 것이 바로 기막힌 치욕이 되는 것입니다. 이게 바로 SOFA의 정서적 바탕이고 미국이 한국에 대한 주한미군이나 모든 것에 대한 정서적 바탕입니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 남 교수께...</p>
<p>⊙ 남주홍 / 경기대 통일안보대학원 교수 : 자꾸 혼동하시는데 SOFA문제하고 자꾸 이게 주한미군 문제하고 한미 안보관계하고 연계시키면 논리가 비약된다고 제가 누누이 말씀드렸고, SOFA에 대해선 입장이 같다고 말씀드렸어요. 자~ 지금 우리 존경하는 홍 목사님 말씀에 대해서 나름대로 대답이라고 할 수도 없습니다. 저 나름대로 소견입니다. 전 학자니까. 주한미군과 한미 안보관계를 볼 때 우리가 세 가지 측면에서 볼 수가 있습니다. 하나는 국제적인 체계측면, 통일된 독일에 왜 미국이 필요합니까? 미군이 예를 들어서, 일본 굉장히 잘 삽니다. 오키나와에 미 군대 필요 없을 정도로 잘 살아요. 뭣 때문에 주일 미군이 45,000명이 주둔합니까? 그리고 뭣 때문에 독일의 12만 명이 주둔합니까? 첫째 국제 정치학적인 논리로 봤을 때 이게 힘의 균형의 원칙이라는 겁니다. 이건 이론이 아니고 실제입니다. 미국이 좋아서가 아니고 이들이 이른바 선의의 중재자로서 주둔하면서 영내의 군비문제를 방지하고 우발적인 충돌과 위기관리에서 역할을 한다는 뜻으로 첫째 지적할 수 있고, 두 번째 우리 동북아시아 그리고 한반도에 특수한 측면에서 보셔야 돼요. 지금 남북관계, 아까 우리 목사님께서 화해협력의 위대한 시대가 열렸다고 하셨는데 국제법적으로 남북관계는 지금 휴전관계입니다. 지금, 평화체제 관계가 아닙니다. 휴전관계란 문자그대로 전쟁을 한참 하다가 잠깐 쉬고 있는 거예요. 그것을 그대로 증빙해 주는 게 지난 50년간 북한의 대남 도발사입니다. 작년에 연평해전에 이르기까지 제가 흥분할 내용이 아닌데, 이건 우리 역사가 다 기록하고 있는 내용들이에요. 그렇다면 휴전체제의 당사자가 UN을 대표한 미국이고 남북한의 평화협정이 체결되고 평화체제로 전환이 돼서 문자 그대로 북한이 개혁 개방하고 통일의 대장정에 이르게 된다면은 미군은 나가야죠. 그 필요가 없다고 생각해요. 근데 휴전 체제가 지속되고 있고 미국이 당사자이기 때문에 UN군사령부가 존재하고 한미 연합사령부가 존재하는 겁니다. 이게 둘째고, 셋째 군사력 비교 측면에서 아까 우리 목사님 말씀하시는데 군사력은 목사님, 능력 대 능력도 중요하지만 의지 대 의지도 중요하고, 더 군사적으로 말씀올리면 작전배치, 군사교리, 기본노선, 대남공작 모든 요소가 들어갑니다. 저희가 한 200개를 집어넣었습니다. 그 안에... 지난 1950년이래 누가 누구를 더 괴롭혔고 도발했고 테러했고 침투했습니까? 이건 명명백백한 사실입니다. 우리가 지금 뭐, 말하는 것은 전쟁 그 자체의 억제를 위해서 누군가의 어니스트 브로커가 있다, 즉 선의의 중개자가 있다는 뜻으로 미국의 주둔을 용인하고 불평등한 SOFA협정을 이제 와서 개정하려고 노력하지만 그 동안의 주한 미군의 전쟁 억제력에 대해서 대통령도 직접적인 말씀하셨잖아요? 주한 미군은 남북한 관계 발전에서 필히 요구되는 디딤돌이고 통일 전, 통일과정, 통일 후에도 마찬가지다 이거예요. 이런 측면에서 사실 우리가 전략 현실적 측면에서 봤으면 좋겠다는 얘기예요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 자～ 여기서 잠깐 말씀을 끊고요. 지금 인터넷 홈페이지 저희 MBC 홈페이지에 생방송 실시간 질문 마당을 통해서 의견이 두 개 들어와 있습니다. 그 양쪽으로 제가 하나씩 알려드리겠습니다. 열린이라는 ID를 쓰시는 분인데요. 이 대화가 너무 양극으로 치닫는 것 같다. 주한 미군의 주둔 자체는 우리에게 필요불가분한 것이 아니었느냐. 내 나라가 아닌 다른 나라를 위해서 목숨을 바쳤다는 것을 잊지 말아야 한다. 또 우리에게 실익이 있다면 그들을 존속시켜야 하지 않느냐. 미군 개개인의 잘못을 미군의 존속여부와 연관지어서 미군을 부정한다는 것은 문제가 있다. 이런 의견이 하나 들어와 있고, 아까 남 교수께서 말씀하신 것과 일맥상통하는 내용입니다. 또 하나는 효이라는 이라는 ID를 쓰시는 분인데요. 이분은 오늘 외신을 인용을 했습니다. 미국의 싱크탱크인 헤리티지재단에서 지적하기를 주한 주일미군의 목적 기능을 전면 재검토해야 한다고 말하고 있다. 그러면서도 만약 주한미군이 철수하게 된다면 미국의 안보 국익은 결정적인 타격을 입게 될 것이며 미군의 성격을 재검토하는 것이 현명할 것이다. 이렇게 바뀌었다고 인용을 했고요. 그렇게 하고 질문을 이렇게 달아놨습니다. 미국의 입장에서 주한 미군은 우리를 위해서라기보다는 미국의 안보 국익을 위해서 주둔한다는 것이 미국 조야의 정설입니다. 그렇다면 미군에 대한 국고지원이 아니라 임대료 등 우리의 보다 강력한 요구조건을 제시하여야 하며 주한 미군의 성격 역시 평화유지군 등으로 변경해야 하지 않겠습니까? 이렇게 이제 양쪽 의견을...</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 주한미군 문제에 대해서 제가 조금 말씀드려도 괜찮겠습니까?</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 이 질문을 감안하셔서 부탁을 드립니다.</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 지금... 주한 미군을 간단히 요약해서 말한다면은 전쟁의 결과로서 생긴 존재예요. 전쟁의 원인으로서 생긴 존재가 아닙니다. 이 땅에 전쟁이 없었으면 미군은 없어요. 또 이 땅에 전쟁의 위험이 완전히 사라졌으면 미군은 없습니다. 1953년에 휴전의 형태로 한반도에 평화와 전쟁의 상태가 불안정한 상태에 있으니까 전쟁을 억지하는 억지력으로 있는 거예요. 그런데 지금 이제 이렇습니다. 이번에 대통령께서 평양 갔다 오셔 가지고 사실은 6.15 남북 공동선언에 들어가 있지 않은 부분인데 남북간에 전쟁을 안 하기로 했다 하는 말씀을 했기 때문에 여기에서 주한 미군의 여러 가지 기능과 지위, 역할에 관해서 많은 논란이 일어나고 있어요. 이것과 홍 목사님의 입장은 좀 다르다고 생각합니다. 홍 목사님이 주한 미군에 대해서 가지고 계신 입장은 제가 직접적으로 들은 기회는 없었지만 간접적으로 많이 접했기 때문에 알고 있습니다. 그래서 대통령께서 이번에 다녀오셔 가지고 하신 말씀하고는 직접 직결시킬 수는 없다고 생각해요. 그런데 지금 대통령의 그 말씀에 저는 굉장히 문제가 있다고 생각을 합니다. 왜 그러냐 하면 사실 1972년에 이후락 당시 중앙정보부장이 평양 갔을 때 김일성 당시 수상하고 한 얘기 가운데 그 얘기가 다 들어있어요. 전쟁을 안 하겠다는 것, 다 들어있어요. 그리고 심지어 그때도 말이죠. 청하지도 않았는데 1.21사태를 갖다가 김일성 수상이 꺼내서 사과를 했어요. 내가 박정희 대통령이라도 굉장히 분노했을 것이다. 근데 그거는 나도 모르게 당내 좌경 맹공동분자들이 한 짓이다 말이죠. 그래서 그때 보위부장, 인민무력 부장, 다 철직하고 지금 다른 사람이하고 있다 이렇게 얘기를 했어요. 가서 미안하단 말씀 전해주쇼. 그런데 그 이듬해 1973년에 UN에 낸 비망록을 보면은 1.21사태는 남조선의 무장애국 세력이 무장공제 한 거다 이렇게 설명을 했습니다. 그러니까 문제는 이번에 대통령께서 김정일 국방위원장하고 얘기하는 가운데에도 그런 얘기가 있을 수 있어요. 그러나 1960년대에 미소간의 전략 제안협상이 한참 시도될 때에 생겨난 경구가 하나있습니다. 그건 뭐냐 하면은 믿어라 그러나 먼저 검증해라 말이죠. 이런 말이 있어요. 문제는 검증이 됐느냐 그거예요. 검증이 되기 전에는 우리가 전쟁을 막기 위해서 가지고 있던 장치는 가지고 있어야 되는 거예요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 지금 이동복 교수 말씀은 아직 한반도에서 전쟁의 위협이 사라졌다는 증거가 없다 그런 말씀입니다. 제가 받아들이기에는, 지금 주한 미군의 어떤 지위와 역할에 관련해서 말씀을 해주시죠.</p>
<p>⊙ 홍수근 / 목사, SOFA개정 국민행동 공동대표 : 근본적으로 역사적인 사활의 문제인데요. 지금 미군이 전쟁이 아니었으면 없었고, 미국이 있기 때문에 전쟁을 억제하고 예방한다. 그렇게 얘기를 이동복 교수께서 말씀을 하셨는데 저는 그 반대로 생각합니다. 미군이라는 게 이 한반도에 있기 때문에 전쟁이 나고 시끄럽고 분쟁이 나고 불안에 떨고 있는 거지 미국이 없으면 우린 아무 문제가 없습니다. 없는데 지금 이거 보십시오. 45년에 미국이 점령군으로 와 가지고 그래 가지고 3년간 군정을 했지 않았습니다. 군정을 남쪽에 했습니다. 그리고 미국의 앞잡이를 내 세워 가지고 이승만 단정을 했고 그래서 남북이 분단됐지 분단이 왜 왔습니까? 미국 때문에 왔어요. 전쟁이 왜 왔습니까? 미국 때문에 왔어요. 그러니까 근본적인 틀을 잘못 보시면은 지금 현재 남북문제를 가지고 제가 얘기할 수 있는 건 아니고 본래 45년부터 역사를 보면은 아까 우리 김 의원님께서 그 전까지 이조시대부터 거슬러 올라갔습니다만 미국이 점령군으로 와 가지고 점령군으로 왔다고 그랬고 남 교수님, 독일하고 일본 얘기를 하셨는데 독일과 일본은 2차 대전을 일으킨 전범 국가입니다. 그러니까 미국이 독일과 일본을 점령하고 뭐, 또는 지배하고 여러 가지 할 수 있어요. 그러나 우리 한국은 전쟁을 걸지 않았습니다. 우리가 진주만을 폭격하지 않았어요. 우린 미국에 대해서 도발하지 않았습니다. 근데 왜 우리가 분단되고 왜 우리가 이렇게...</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 홍 박사님의 분단관에 의하면은 우리는 북한의 체제하에 들어가면 통일은 간단히 해결됩니다. 그러면 되잖아요. 그러면 되잖아요.</p>
<p>⊙ 홍수근 / 목사, SOFA개정 국민행동 공동대표 : 이 교수님께서 남한체제로 지금 북한을 통일하자 그 얘기죠?</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 아니죠.</p>
<p>⊙ 홍수근 / 목사, SOFA개정 국민행동 공동대표 : 마찬가지 아니에요?</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 우리는 남북관계를...</p>
<p>⊙ 홍수근 / 목사, SOFA개정 국민행동 공동대표 : 그건 우리 문제지 남쪽이 북쪽을 어떻게 흡수하느냐...미군이 왜 그러냐 그 말이에요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 잠깐만, 지금 논의를 이렇게 좀 정리를 하죠. 제가 질문을 이렇게 던져 보겠습니다. 주한 미군, 앞으로도 지금처럼 지금 한미 연합사령관이 미군 사령관이고, 전시 작전권도 전부 이제 미군이 가지고 있습니다, 지금. 평시에는 한국군이 가지고 있지만 이와 같은 주한 미군의 역할, 지위, 앞으로도 계속되어야 할 것이냐 또는 지금 어떤 변화를 가져올 것이냐, 변화를 가져와야 한다면 어떻게 변화시켜야 될 것인가, 이렇게 해서 좀 견해 우선 남 교수께서 말씀을 해주시죠.</p>
<p>⊙ 남주홍 / 경기대 통일안보대학원 교수 : 간단히 말씀드리죠. 존경하는 홍 박사님 의견에 잠깐 주석을 달면, 분단의 1차적인 세력은 소련이지 미국이 아닙니다. 소련 군정이 UN 암시 하에 남북한 총선거를 거부했던 당사자고 전쟁의 책임도 지금 소련군 작전 명령이라든가 그 당시 김일성의 작전명령 문서를 보시고 좀 말씀했으면 좋겠어요. 전쟁은 저쪽에서 일으킨 겁니다. 이쪽에서는 이쪽에서 불러들었다고 그러는데 이쪽에서 불러들일 이유는 힘이 약한 것이 불러들인 거예요. 세 번째 미국이 그럼 왜 지금까지 남아있냐고 그러는데 바로 그런 이유 때문에 이쪽의 전쟁위험이 상존 한다고 보고 있고 지금 저는 아주 근본적으로 냉전체제가 해체 안됐다고 봅니다. 이건 불가능합니다. 적대적 이념구도가 깨지지 않는 한 냉전체제가 해체될 수가 없습니다. 단지 남북 정상회담으로 냉전적 긴장은 완화될 수는 있어요. 완화하고 해체하고 다른 뜻입니다. 그런 의미에서 한미 연합작전 체제를 봤을 때 한미 연합작전 체제는 문자그대로 연합작전 체제로서 한국군이 평시 작전권을 가지고 있고 전시도 지상구성권만 육군이 가지고 있고, 있는 그대로 말씀드리는 거예요. 해군은 우리측입니다. 해병대하고 이것은 점차 전시 작전권도 우리에게 넘어오게 돼있고 이제 어느 포인트에 가서는 우리가 주도적으로 자주국방을 발휘할 시기가 와 있고, 또 이것이 통일과정하고 맞물려서 지금 말씀하신 남북화해 협력시대하고 맞물려서 자연스럽게 자주국방체제로 올라가는데 지금 우리가 필요한 것은 이런 과정에 있어서 현존 휴전체제에 대안이 없는 한 이 체제를 안정적으로 유지하고 평화적으로 관리하는데 주한 미군이 일조하고 있고, 현재로선 그것이 억제되게 결정적인 역할을 하고 있기 때문에 우리가 미군을 이용하고 있는 것이지 의존해서, 미국이 자꾸 우리가 의존한다하고 반미감정 일으키면요 미군 나갑니다. 저 사람들 지금 반한감정...</p>
<p>⊙ 홍수근 / 목사, SOFA개정 국민행동 공동대표 : 나가져야지, 빨리 나가셔야지...</p>
<p>⊙ 남주홍 / 경기대 통일안보대학원 교수 : 그건 목사님 의견이시고, 그건 목사님 의견이에요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 지금 남주홍 교수 입장은 앞으로도 현존하는 한미 연합체제가 계속가야 된다. 확실한 냉전해체가 이루어지기 전까지는...</p>
<p>⊙ 남주홍 / 경기대 통일안보대학원 교수 : 내실화 될 수는 있지만은 당장의 해체는 대안이 없는 한 불가능하다, 전 그렇게 보고 있습니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 알겠습니다. 김원웅 의원께서....</p>
<p>⊙ 김원웅 / 국회의원 : 지금 우리 홍 목사님 말씀이 주한 미군을 바로 오늘 결정해서 내일 나가라, 이런 말씀은 아니실 것 같아요. 지금 한반도의 정세가 급격히 변하고 있지 않느냐 냉전체제로부터 탈냉전 체제로 급격히 변하고 있지 않느냐 그렇게 움직일 것 같지 않느냐, 한 발짝도 움직이지 않을 것 같은 북한마저도 국제사회에서 평가를 해 줄 정도로 변하고 있지 않느냐, 그러니까 이 냉전자체가 해체되는 과정에 있다. 그러니까 주한미군 철수문제를 거론해도 된다 하는 논리로 저는 이해를 하고 싶습니다. 그런데 저는 지금요 나는 주한미군 철수문제는 이렇게 생각해야 될 것 같아요. 남북간의 평화가 정착이 되고 또 상호 감군을 하고, 또 상호 불가침 조약을 맺고, 누가 보든지 간에 전쟁위협이 많이 축소되었다. 이렇게 하고 또 국제간에서도 또 이런 다자 안보체제가 이루어지고 이렇게 할 경우에 주한 미군을 철수해야 되느냐 주둔해야 되느냐 하는 본질적인 문제도 함께 거론을 해야 될 것이다라고 생각해요. 그런데 만약에 주둔을 할 경우에는 주둔군의 역할이 크게 변경돼야 된다고 생각합니다. 그러니까 지금 육군 중심으로 지상군 중심으로 돼있는 군대를 예를 들면은 뭐, 지상군이라고 하는 건 북한을 겨냥한 건데 대북위협이 상당히 없어질 경우에는 지상군이 아시아에 있어서의 세력균형에 위해서는 해군이나 공군 중심으로 재편성한다든지 이런 병력구조도 바뀌어야 된다고 생각하고요. 근데 그보다 더 중요한 것은 우리 사회에 아직도 남아있는 미군 얘기하면 주한미군 얘기하고 미국 얘기하면 그건 얘기하면 안 된다, 우리의 은인국가고 배은망덕한 일이다. 그런 것은 그렇게 미국에 대해서 금기시 돼있고 성역화 돼 있는 것은 깨야 된다. 물론 혁파돼야 한다고 생각하고요. 그런 의미에서 반미문제들도 반미 일어날 수 있어요. 한쪽에선 친미하고 한쪽은 반미하고 국가는 국익을 위해서 아주 실사구시적인 민족주의에 입각해서 집권세력은 그걸 외교적인 관계를 결성하고 저는 그래서 주한미군 문제는 궁극적으로 이렇게 생각해요. 한반도에 그러니까 통일한 이후, 또는 북한측의 위협이 없어진 이후라도 만약의 경우에 주둔을 하려고 한다고 그러면은 주한 미군이 한반도 통일과정에서 상당히 기여하고 있다. 이게 장애요인이 안 된다. 기여하고 있다고 하는 것을 미국 정책이 구체적으로 이제 보여줘야 됩니다. 지금까지 주한 미군의 역할로는 그것이 근본적으로 그런 거와는 거리가 멀다 하는 것을 전제로 깔고 앞으로 그 역할이 판이하게 바뀌어야 된다...</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 잠깐요. 일부 의견의 접근도 일부 있는 것 같고 그런데요. 잠깐 여기서 시청자 전화를 연결해 보도록 하겠습니다. 여보세요?</p>
<p>⊙ 시청자 전화연결 / 김경설 : 네,</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 어디 사는 누구십니까?</p>
<p>⊙ 시청자 전화연결 / 김경설 : 연희동에 사는 김경설이라고 합니다. .</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 의견 말씀해 주십시오.</p>
<p>⊙ 시청자 전화연결 / 김경설 : 제 의견은요 지금 우리 한반도 상태가 여러분들이 말하다시피 휴전상태이라는 걸 우리가 알아야 되겠어요. 우선. 휴전 상태, 이게 평화보장이라고 볼 수 없어요. 우리가... 그러니까 물론 미군이 잘못하는 것은 있습니다. 또 우리 국민이 바라는 것도 있고 그러니까 이거는 여기서 왈가불가해서 백날 가도 해결이 안됩니다. 하나 제가 아쉬운 것은 집권당 국회의원이 왜 안 나왔어요. 이 자리에 좀 나와서 확실하게 좀 풀어줘야 되는데 이건 안됐어요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 그 문제는 김원웅 의원은 오늘 야당 국회의원으로가 아니라 그냥 대한민국의 국회의원으로 나와 계십니다.</p>
<p>⊙ 시청자 전화연결 / 김경설 : 하여튼 그건 좋은데요. 집권당 국회의원이 나와야죠. 국민이 바라는 게 뭡니까?</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 알겠습니다. 고맙습니다. 또 한 통의 전화가 연결이 돼 있는데요. 여보세요!</p>
<p>⊙ 시청자 전화연결 / 강종호 : 여보세요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 안녕하십니까? 어디 사는 누구십니까?</p>
<p>⊙ 시청자 전화연결 / 강종호 : 녹번동에 사는 강종호라고 합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 강 선생님 의견 말씀해 주시죠.</p>
<p>⊙ 시청자 전화연결 / 강종호 : 예, 제 생각은요. 아까 남주홍 교수님께서 말씀하신 것처럼 미군이 우리 나라에 자주국방을 이룩하게 하는데 여태까지 미군이 없었으면은 그게 가능하지 않았다, 이런 식으로 말씀하셨거든요. 근데 제 생각은요. 우리 나라가 현재 이렇게 65만 군대를 유지하면서요 실제적으로는 50만 군대 50개 사단 이상의 육군 사단을 갖고 있고 굉장히 부족한 숫자의 해군과 공군을 유지하고 있는데요 이러한 이유 중에서 실제적으로 우리 나라가 국력을 과시하고 그리고 해외에 또 아니면 우리 나라의 해상 수송로를 지키는데 필요한 그러한 아주 중요한 전략적인 사고를 할 수 있는 해군과 공군을 키우는데 가장 커다란 장애점은 바로 미국이었다. 미국이 우리 나라에 전쟁을 실제적으로 수행할 수 있는 능력을 작전권과 함께 정보나 같은 경우 미국만 유지할 수 있고 인공위성을 통해서 우리 나라의 모든 두뇌를 장악할 수 있기 때문에 우리 나라가 자주국방은 여태까지 불가능해왔다 라고 생각을 해요. 그렇기 때문에요 미군이 우리 나라가 북한에 비해서 그렇게 어떻게 보면 수치상으로 우월한 뭐, 국방비를 쓴다, 아니다, 뭐 그런 거는 굉장히 좀 논외라고 쳐야될 것 같고요. 미국이 우리 나라한테 자주국방을 지켜줄 그런 의지가 있느냐, 제가 보기에는 절대 없다고 라고 생각을 합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 알겠습니다. 미군이 그렇게 알아서 다 해주면은 우리가 우리발로 자주국방을 이루는 그런 날은 안 올 것이다. 그런 말씀으로 듣겠습니다. 고맙습니다. 지금 두분 의견을 들었는데요. 지금 우리가 토론하는 시간 100분이 거의 다 지나가고 있습니다. 그래서 또 결론 없는 토론이 되지 않기 위해서 여기서 말이죠 주한 미군의 지위에 역할, 혹은 철수 여부에 관해서 혹시 남주홍 교수께서 혹 시간표는 아닙니다마는 이러이러한 조건이 이루어진다면 이러이러하게 진행이 될 것이다 하는 일종의 일정표랄까, 혹은 그런 것들을 제시하실 수 있겠습니까? 아니면 영원히 미군이 주둔해야 된다...</p>
<p>⊙ 남주홍 / 경기대 통일안보대학원 교수 : 제가 학자 입장에서 제시할 수 있는 건 이론밖에 없죠. 세 가지 만 간단히 말씀드리죠. 주한 미군은 언제든지 감축, 혹은 철수할 수 있는 것은 미국의 국익이에요. 미 국민이 판단할 일이고 미 정부가 지금 어떤 형태로 나올지는 아직 모릅니다. 또 이번에 정부가 어떻게 바뀔지도 모르고 즉, 우리가 아무리 주한미군을 붙잡고 있고 싶어도 미국이 판단해서 때가 됐다고 나간다고 그러면 카터 옛날 철군 기억나시지 않습니까? 지미 카터가 일방적으로 나간다 했을 때 그때 반대했던 그 당시의 미 합참이 내놓은 보고서에 보면은 북한의 군사위협에 상존을 제기하고 있고, 이런 내용에 대해서 전 두 가지로 간단히 요약을 해주었고 첫 번째 포인트는 두 가지 해석인데 하나는 전쟁 억제력과 전시 방어력을 우리가 구분해 줘야 됩니다. 우리가 주한 미군이 필요한 것은 평시의 전쟁 억제력이지 전시에 전 방어력이 우리가 모자라서 미국의 발목을 붙잡고 있는 거 아니에요. 한국군은 그런 측면에서 자주국방력은 상당한 수준에 올라와 있습니다. 따라서 첫 번째는 미 국익에 관한 거고 두 번째는 남북관계의 현저한 계산에 의해서 북한이 개혁개방이 돼서 문자그대로 전쟁의지가 없음이 확인이 되고 검증이 되고 국제적으로 보장 된다는 것이 나올 때, 셋째는 남북관계에 관계없이 중국과 러시아 그리고 일본과 미국이 이 지역의 안전보장 시스템을 구축해서 이것이 UN보호 하에 어떤 의미에서의 확고한 제도를 뿌리내릴 때 이럴 때는 주한미군 감축 논의가 혹은 철수 논의가 얼마든지 재론될 거라고 봅니다. 제가...</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 완벽한 어떤 평화체제, 믿을 수 있는 평화체제가 구축된 것을 조건으로 해서 우리가 철군이나 감축을 논의할 수 있다. 그런 입장이시고 마지막 발언을 드리겠습니다.</p>
<p>⊙ 홍수근 / 목사, SOFA개정 국민행동 공동대표 : 지금 아까 우리 국내학자를 들어 가지고 1980년부터 남한의 군사력이 북한의 군사력을 능가했다고 주장하는 거를 소개를 했는데 여기 계신 분들이 아마 국내 학자를 잘 안 믿는 그런 성향이 있는 것 같습니다. 그래서, 그렇다면 아주 보수적인 영국의 왕립 합동군사 연구소가 있는데 거기서 평가한 것은 남한이 세계에 군사력이 6위고 북한이 7위다 그랬습니다. 그러니까 남한의 군사력이 북한보다 훨씬 앞서 있는 게 확실하다고 그렇게 보수적인 연구소에서 평가를 그렇게 했는데 그렇다면은 아까 누누이 말씀 드린대로 미군이 이제 한반도에 주둔하는 것은 미국이 21세기에 동북아시아에 10만 명을 주둔시킨다는 게 미국의 목표입니다. 그게 미국의 정책이에요. 그러니까 그런 정책위에서 미군이 여기 들어오는데 아까 누구 말씀대로 미국의 국가이익을 위해서 미국이 여기 있다면 우리가 왜 돈을 주어가면서 강간하고 이렇게 범죄하고 이렇게 공해 방출하고 이렇게 하고 땅 다 모두 다 썩히고 사람 썩이고 이렇게 해서 원상복구 책임도 안 지고 땅 쓰고 땅 값도 안 내고 7천여 만평을 쓰면서 그렇게 하는 그런 미군을 왜 우리가 모시고 있어야 되느냐, 우리 옛날에 뭐, 버터 얻어먹고 쵸코렛 얻어먹었다고 그랬는데 그것 만큼 돈을 수억 불 다 갚았어요. 갚고도 남았어요. 저는 목사입니다. 그래서 의리라든지 뭐 정의라든지 빚진 거 그런 거에 대해서 제가 다른 사람보다 더 예민하다고 전 생각하는데 미국이 정말 해방군으로 와서 도와주려고 왔다면은 우리가 그렇게 하더라도 빚을 다 갚았고, 이제 그렇지 않고 점령군으로 와서 우릴 수탈하고 약탈하고 우리 죽이고 그리 했는데 지금 죽여주십시오 하고 몇 억불씩 1년에 내는 겁니다. 우리 지금... 그리고 지금 SOFA 가운데 하나 굉장히 불합리한 거는 뭐냐하면 100% 미국의 책임이라도 우리가 손해 배상할 때 25% 주게 돼 있어요. 그 말은 미군들은 내 팔을 하나 잘라도 내가 치료하기 위해서 25% 돈을 내가 내야 되는 거예요. 이런 불합리한 게 어디 있어요. 그게 뭐냐 하면 미국이 제국주의적인 근성을 한국사람들에 대해서 시행하고 있다는 것인데 그게 SOFA 문제나 미군의 주한 미군이나 마찬가지입니다. 그러니까 미군은 나가야 돼요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : SOFA 문제는 모두가 다 입장이 같다고 여러 차례 말씀을 하셨고요. 제가 딱 30초만 드리겠습니다. 마지막 발언을... 마무리를 해야 되기 때문에 어쩔 수가 없습니다.</p>
<p>⊙ 김원웅 / 국회의원 : 알겠습니다. 30초 조금 더 쓸게요. 사실 지난 28일 며칠 안되죠? 국회에서 스티븐 보스워스 주한미군 대사가 저희들 국회의원들 한 열 몇 명이랑 같이 간담회를 했습니다. 그 자리에서 미국대사가 상당히 합리적이고 이성적인 발언을 했어요. 향후 미국은 한반도에서 지배적 국가가 되기를 원치 않겠다. 도미넌트 컨트리가 되지 않겠다. 지금 향후라는 말을 쓴걸 보니까 지금까지는 지배적이었다는 것을 깔고 있는 것 같아요. 또 하나는 통일 한국의 등장은 아시아에 있어서의 세력균형의 중요한 요소가 될 것이라고 전망한다. 그러면서 긍정적인 평가를 했어요. 또 하나는 제일 중요한 건데 주한미군과 관계되는 얘기인데 동북아는 미국의 사활적 이해가 걸린 것이다. 영어로 하면은 바이탈이라고 그러는데 그건 사활적, 바이털 사활적 예를 든 것이라고 했거든요. 솔직한 표현인 것 같아요. 지금요. 그런데 그 반대로 이건 이성적인 견해인데, 그 반대로 94년 봄에요. 미일 양국 외무부장관간에 대화록에 이런 말이 있어요. 남북한은 한참 싸울 때 남북, 지금처럼 평화 안 할 때인데 남북한이라는 사람들은 도저히 못 말릴 사람들이다. 만나기만 하면 저희들끼리 형제끼리 헐뜯고 싸워, 아무래도 우리가 좀 참견해야 될 나라인 것 같아, 그렇게 얘기를 했어요. 그때 미일 외무부장관이 대화할 때, 그런데 최근에는 미국의 느낌이 제가 대화는 아닌데 미국의 느낌이... 미국이나 일본이나 이 주변 강대국들의 느낌이 남북한이 의기투합해서 무슨 일을 할지 모르겠어. 우리가 필요 없으면 어떻게 하지? 하고 불안해하는 것 같아요. 근데 저는 이 자리에서 제가 하나만 말씀드리고 싶은 건 마지막으로 말씀드리는 거는 미군이 철수냐, 주둔이냐. 철수도 할 수 있고 주둔할 수도 있다고 봅니다. 근데 문제는 우리의 자세입니다. 미군 없는 한국을 준비해야 됩니다. 그래야만 미국이 주둔하더라도 한국의 국익에 맞게 미국이 주둔할 수 있다고 생각합니다.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 알겠습니다. 이동복 교수께서..</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 간단히 두 마디만 하겠는데요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 짧게 부탁드립니다.</p>
<p>⊙ 이동복 / 명지대 객원교수 : 하나는 주한 미군의 주둔에 계속 필요하냐 여부와 관련해서 남북한 전력비교 가지고 아까 홍 박사님 말씀하셨는데요. 이것도 논란의 여지가 있고 믿을 수 있을지 모르지만은... 국방부의 견해는 미군을 제외한 남북한 병력만 전력만으로는 우리가 북한 전력에 75%라고 봅니다. 나머지 25% 플러스 알파를 미군이 보충을 해서 전쟁에 억지력이 되는 거예요. 그리구요. 마지막으로 이것은 이제 주한 미군에 반대하는 입장을 취한 분들은 제 말씀을 그렇게 달갑게 듣지 않으실런지는 모르지만은 여기 주한 미군으로 와 있는 미군 젊은이들한테 주한 미군의 존재를 긍정적으로 평가하는 우리 국민들을 뭔가 좀 따뜻하게 그 사람들을 감싸안는 일들을 해야 됩니다. 그래야 그 사람들이 말이죠. 우리 나라도 이해하고 뭔가 정감을 느끼고 그리고 또 정서적으로도 나쁜 짓을 안 할 것 아닙니까? 그게 부족해요.</p>
<p>⊙ 유시민 / 사회자 : 네, 알겠습니다. 마지막 말씀으로 들었습니다. 자~ 여하튼 확실한 결론이 나진 않았지만 여하튼 오늘 네 분 말씀 대단히 고맙습니다. 여러분 오늘 토론 어떻게 보셨습니다. 이 생존을 위해서는 때로 친구의 도움을 받을 수도 있죠. 그러나 우리 민족 내부의 불화와 갈등을 이유로 해서 외국 군대의 주둔을 영원히 허용하는 것은 아무래도 문제가 있는 것 같습니다. 매향리 문제든 독극물 방류사건이든 간에 이런 문제를 원천적으로 해결하기 위해서는 역시 남북간의 대화가 잘 풀려서 한반도에 평화체제가 정착되는 길밖에 없지 않는가 이런 생각을 해봅니다. 늦은 시간까지 함께 해주신 여러분 고맙습니다. 안녕히 계십시오.</p>
</body>
</text>
</tei.2>
