<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>대선후보 초청 합동토론회, 전자파일</title>
			<author>이회창, 대화자</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>전자/표준화</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>9041 어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>3BN20006.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>&quot;대선후보 초청 합동토론회&quot;(1997)를 PC 통신에서 입수함.</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 3차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<samplingDecl>방송 전사물 입수</samplingDecl>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 준구어 전사 및 마크업 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>1997</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M2905">전자출판물: 토론, 회의</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<change>
			<date>2000/09</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>이봉원</name>
			</respStmt>
			<item>자료 입수, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 마크업</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<head>등록일 : 97년 11월 14일 23:50</head>
<head>제목 : 대선후보초청 합동토론회-이회창 </head>
<p>사회자 박원홍(시사평론가) : 여러분! 안녕하십니까? 박원홍입니다. 한국방송협회와 한국신문협회가 주최하고 KBS, MBC, SBS가 공동 주관하는 대통령후보 초청 토론회 오늘은 세번째이자 마지막 시간입니다. 오늘은 신한국당의 이회창 후보를 초청했습니다. 대선이 불과 한달여밖에 남지 않았습니다. 오늘도 요즘 제기되고 있는 여러가지 정국현안과 사회, 경제 등 각분야의 주요문제에 관한 후보들의 정책대안을 듣는 시간으로 100분동안 생방송으로 중계해 드리겠습니다. 그럼 오늘 나오신 패널리스트들을 소개해 드리겠습니다. KBS의 나형수 해설위원, MBC의 문진영 해설위원입니다. SBS의 유자효 해설위원이 나오셨고 중앙일보의 문창극 논설위원 나오셨습니다. 조선일보의 김효재 국제부장이십니다. 그리고 서울신문의 김영만 경제 부장도 나오셨습니다. 그럼 먼저 이회창 후보로부터 이번 대선의 전략과 주요 정책의 추진방향에 관한 3분동안의 기조연설을 들으시겠습니다. 이회창(신한국당 대통령 후보) : 한참 가물던 참에 비가 조금 촉촉히 내렸습니다. 참으로 아주 마음이 기쁩니다. 며칠전에 제주도에 갔었는데 식수까지 어려운 사정이었습니다. 비가 와서 마음이 저로서는 흡족합니다. 아무쪼록 비가 덜온 부분도 곧 왔으면 합니다. 또 한참 입시철이 되어서 부모님들 또 당사자들 마음을 많이 졸이실 걸로 합니다. 아무쪼록 좋은 결과가 있으시기를 간절히 기원합니다. 국민 여러분 지금은 바야흐로 전환의 시기입니다. 이제 정치의 모습이 지금까지 여러분이 보아오신 낡은 정치의 모습이 이제 바뀌려고 하고 있습니다. 저와 민주당의 조순총재는 뜻을 같이 했습니다. 이제 3김정치로 불리우는 이러한 낡은 정치의 틀을 벗어버리고 깨끗한 정치 그리고 활력이 넘치는 경제를 이룩하기 위해서 저희 둘은 완전히 뜻을 합쳤습니다. 다른 당에 있으면서 권력을 갖기 위해서 서로가 무슨 약속을 하는 것이 아니라 아주 완전히 의사를 합치해서 한당을 만들고 그렇게해서 새로운 정치를 펴나가기로 합의를 했습니다. 이제 우리는 새로운 정치, 깨끗한 정치, 그리고 활력이 넘치는 정치를 국민앞에 펴 보여드릴 것입니다. 또 우리당은 새로이 탄생하는 당은 여러분앞에 새로운 모습의 정당으로 나타날 것입니다. 그것은 민주화된 정당이고 국민을 무엇보다도 소중히 알고 국민의 뜻을 반영하는 그러한 정당이 될 것입니다. 이제 바야흐로 모든 것이 바뀌기 시작합니다. 이번 12월 대선은 단순히 새로운 대통령을 한 사람 더 뽑는 것이 아니라 여러분께서는 이 나라의 미래를 걺어지고 나갈 새로운 정치지도자를 보게 될 것입니다. 저는 우리 미래가 바로 대선에 달려있다고 생각합니다. 아무쪼록 국민 여러분께서 저희와 뜻을 같이 하셔서 새로운 시대를 여는데 같이 동참해 주시기를 간절히 바랍니다. 감사합니다.</p>
<p>사회자 박원홍(시사평론가) : 오늘 토론회 역시 질문은 30초이내로 그리고 답변은 2분이내로 제한하겠습니다. 후보는 물론 패널리스트들께서도 반드시 규칙을 지켜 주시기 바랍니다. 그리고 아울러 깊이 있는 토론을 위해서 후보의 답변에 이어 보충질문과 추가질문을 허용하겠습니다. 오늘 허용하겠습니다. 오늘도 일반 시민의 전화는 받지 않겠습니다. 지난 두주일 넘어 거의 매일같이 우리 패널리스트들이 일반시민들로부터 수렴한 의견을 잘 정리했기 때문입니다. 그러면 활기있는 토론을 부탁드리면서 정국현안부터 질문에 들어가겠습니다. 먼저 MBC의 문진영 해설위원부터 질문하시죠.</p>
<p>문진영(MBC 해설위원) : 이회창후보께서는 조순 민주당총재와 연대를 하셨습니다. 이 연대로 지지율이 상승했습니다. 그러나 그같은 지지율의 상승은 오히려 국민회의가 주장하고 있는 이른바 황금분할구도를 더욱 고착화시키는 게 아니냐는 견해들이 많습니다. 그같은 시각에 대해서 이후보께서는 어떻게 답변을 하시겠습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 지금 말씀하시는 황금분할이 무엇을 뜻하시는지 제가 정확히는 알기 어렵습니다. 만은 저희는 지금 그렇습니다. 이른바 DJP연합으로 불리우는 김대중 총재와 김종필씨 그리고 그리고 거기에 박태준씨까지 가담한 이 세력은 이것은 아주 야합의 정략적인 세력이다. 연대세력이다 이렇게 봅니다. 두 정치세력이 당을 그대로 가지고 있으면서 권력을 나누어 갖기 위해서 헌법이 정해 있음에도 불구하고 임기를 나누어서 반씩 하자 이런 취지입니다. 이제 저와 조순 총재의 만남은 아까 말씀드렸습니다만 합당을해서 한 정당을 이루어서 새로운 정치를 해 나가자는 것입니다. 이것은 이제 이러한 이른바 3김정치의 낡은 정치를 벗고자 하는 모든 양심적이고 정직한 세력들을 우리가 규합하게 될 것입니다. 이것은 어떤 3자분할이 아니라 종국적으로는 국민이 판단하는 2자분할의 구도로 하게 될것이다 결과로 가게 될 것이다 저는 이렇게 확신합니다.</p>
<p>문진영(MBC 해설위원) : 가셔서 결국은 투표당일에는 승리를 할거다 하는 말씀을 평소에 하셨습니다. 지금 공식적인 여론조사를 보면 이후보께서는 3위입니다. 어떤 근거에서 1등을 하신다고 주장을 하시는지요.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 지금 여론조사 다시 하면  아마 조금 달라지지 않을까 싶은데요. 저는 이렇게 생각합니다. 지금 여론조사를 제가 전적으로 불신한다는 그런 뜻이 아니라 현재 여론조사의 결과는 이것은 이제 12월 18일에 마지막에 국민을 선택하는 시점에 있어서의 국민의 의사와는 반드시 같지 않다 지금 이제 한달여를 남겨두고 그 동안에 국민은 마지막 선택을 위해서 여러가지 생각을 하시게 됩니다. 그렇게 해서 마지막 순간에 마지막 선택을 하실 겁니다. 이제 국민은 지금 생각하는 여러가지 나와있는 상황을 놓고 판단하는 것과 마지막에 가서 이제 돌이킬 수 없는 마지막 선택을 하는 마당에서는 참으로 이 나라를 어떠한 지도자에게 맡겨야 할 것인가? 어떠한 지도자가 이 나라의 미래를 맡아야만 우리가 안심하고 이 나라의 미래를 믿을 수 있겠는가 이런 점에서 선택을 하고 판단을 하실 것이다. 저는 이렇게 생각합니다. 그래서 지금 상황에서의 어떤 여론 조사의 결과나 지지도의 결과는 저는 크게 영향을 미치지는 않는 것이라고 봅니다.</p>
<p>문진영(MBC 해설위원) : 그렇다면 의원직 사퇴결심설도 그같은 자신감에서 비롯됐다 이렇게 봐도 되는 겁니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그렇습니다. 그렇게 보셔도 되겠습니다.</p>
<p>김영만(서울신문 경제부장) : 이후보께서는 DJP연합은 야합이다. 그러나 조순총재와의 결합은 건전한 것이다 이런 말씀을 하셨는데요. 제가 보기에는 보기에는 DJP연합이나 조총재와 결합이 똑같은게 아닌가 이런 생각을 합니다. 왜냐하면 두 결합이 정강정책이 다른 집단끼리 정권을 잡기 위해서 원칙 없는 결합을 한 것이다. 그리고 나눠먹기라는 점에서도 똑같다. 다만 차이가 있다면 하나는 내각제가 연결고리고 또 하나는 3김청산이 연결고리라는 점이 다릅니다. 저는 그점 역시 국민에게 물어봐서 실하겠다는 점에서는 똑같습니다. 그렇다면 어제 김대중 총재가 말씀하신대로 자신이 하면 로맨스고 또 남이 하면 스캔들이 아니냐 이런 이중적인 잣대가 적용된 게 아니냐 하는 생각을 해 봅니다.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 대답할까요?</p>
<p>김영만(서울신문 경제부장) : 예.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 이 경우에는 로맨스하고 스캔들은 분명히 구별됩니다. 우선 DJP연합은 전혀 어떤 이념이나 어떤 노선에 의한 연합보다는 권력을 나누기 위한 연합입니다. 다시 말씀드리면 두 양반은 아주 정치이념이랄까 그 동안에 지향하는 바가 전혀 달랐던 분입니다. 과거에 경부수거가 놓을때 한분은 찬성을 하고 한분은 필요없는 말하자면 국비 남용이다고 주장을 했습니다. 또 예컨대 국가 보안법에 관해서도 한분은 있어야 한다고 말했고 김대중 총재는 없어야 한다고 얘기를 했습니다. 또 내각제 지금 말씀하신 내각제에 관해서도 한분은 내각제가 오로지 나라를 구하는 길이라고 주장을 했고 한분은 지난 총선때까지도 내각제를 막기 위해서 개헌을 저지하기 위해서 백석을 깔라고 국민에게 요구를 했습니다. 이러한 분들이 갑자기 합쳐가지고서 이제 내각제를 고리로 해서 권력을 나누어먹기로 합의를 했습니다. 이것은 어떤 이념이나 정당정책의 어떤 지향점을 가지고 합친 것이 아니라 순전히 권력을 나누어 갖기 위한 그러한 정략적인 합의에 불과하다 이런 점에서 저는 아주 다르다고 봅니다. 우리는 이러한 낡은 정치, 정략적인 야합이라 든가 지역패권주의 돈 정치에 물드는 낡은 정치를 벗어 버리고 아주 깨끗한 정치, 새로운 정치로 나아 가자고 완전히 합의를 했습니다. 그리고 정당을 따로 가지고 있으면서 어떤 권력을 나누어 갖자는 것이 아니라 한당으로 들어와서 합당을 해서 동일한 노선을 가자고 합의한 것입니다. 그런 점에서 아주 본질적인 차이가 있다 저는 이렇게 생각합니다.</p>
<p>김효재(조선일보 국제부장) : 그래도 두 당은 야당끼리의 연합이고 이조연합은 소위 여당과 야당과의 연합입니다. 그리고 어떤 어떤 노선의 차이가 있다고 말씀하셨는데요. 예를 들어서 가장 최근에 있었던 기아사태의 해법을 놓고 이후보께서는 정부가 개입을 해서 그리고 화의를 받아들여서 해야 된다 이런 입장을  히셨고 조순 총재는 무슨 소리냐? 이장경제원리에 맡겨라 그래서 3자인수 시키는게 맞지 않느냐 이런 식으로 정도의 차이는 있겠습니다만 어떤 정책의 차이는 다 있지 않겠습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그것은 말이죠. 여당이라는 게 뭡니까? 대통령이 당안에 있어야 여당입니다. 대통령이 탈당하고 나갔습니다. 그러면 지금 우리당과 민주당과 사이에는 여야를 가로 놓고 근본적인 차이가 있다는 말은 어렵습니다. 또 이제 시장경제에 관한 차이가 있다 그 정도는 정책의 구체적인 방향에서 한당 안에서도 그런 의견이 나올 수가 있는 것입니다. 우리당 안에서도 기아문제를 놓고 해법이 여러가지로 의견이 갈렸습니다. 그렇다고 해서 우리당 안에 있는 사람끼리 분당을 하거나 이렇지는 않습니다. 그런 정도의 그런 차이는 그것이 뭐 정책의 지향점이나 또는 정당의 이념차이다 이렇다. 볼 수는 없다 이렇게 생각합니다.</p>
<p>나형수(KBS 해설위원) : 그렇다면 말이죠. 두당이 한당과 합한 것이 최선이다 이런 말씀이신다요. 그렇다면 이인제 후보의 1당 이것이야말로 가장 선명한 한당으로 나가는 것이 아니냐 하는 반론이 가능하구요. 또 하나는 DJP연대에 있어서는 그쪽 주장은 그렇습니다. 정책이 서로 다른 것이 연대를 해서 참 어려운 것을 하나를 이루게 했다. 아까 이후보께서 설명하신대로 완전히 달랐던 의견이 이제 어렵사리 하나로 연대를 하는 것입니다. 한국민주주의의 발전상으로 볼 때 이러한 참 어려운 연대 이것도 좋은 것 아니냐 이렇게도 볼 수 있습니다. 두가지 제가 질문을 드린 셈인데요.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 이인제씨의 국민신당이 완전히 하나로 합치된 것이다 하는 것은 무슨 뜻인가요.</p>
<p>나형수(KBS 해설위원) : 아니 거기는 당이 하나입니다. 지금 현재.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 여기도 하나인데요. 그렇게 좋다고 설명을 하신다면 한당으로 그대로 계속 가는 당이야말로 얼마나 선명하고 훌륭하나 이런 이야기 입니다. 이회창(신한국당 대통령 후보) : 한당이 그대로 가는 당 보다 다른 당을 합쳐 가지고서도 완전히 한당을 만들면 더 어려운 일을 한것 아닙니까?</p>
<p>나형수(KBS 해설위원) : 그렇다면 DJP연대는 두 당으로 있으면서도 정책연대라는 매우 어려운 것을 했습니다. 그렇다면 그 쪽이 더 훌륭한 것 아니냐?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그것은 그렇게도 보실 수 있겠지만 가령 두당이 합치지 않고 그대로 있으면서 정책연대를 해 가는 취지는 합칠 수 있으면 더 좋겠지만 합치지 못하면 정책연대라도 하자. 저는 이런 취지로 봅니다. 그러니 합쳤다면 그보다 더 좋은것 아니겠습니까? 저는 그렇게 해석합니다.</p>
<p>김효재(조선일보 국제부장) : 이후보께서는 오늘 기조연설에서도 밝히셨는데요. 낡은 정치를 타파하자 그리고 3김시대를 끝내자 이런 말씀을 하셨습니다. 평상시에도 이후보는 대통령후보와 출마할 명분을 3김청산에서 찾고 계십니다. 이후보가 말씀하신 3김은 물론 김영삼 김대중 김종필씨입니다. 그 가운데 한분은 현직대통령으로 바로 얼마 전까지 이후보께서 지금 맡고 계시는 신한국당의 총재셨습니다. 나머지 한 분은 현재 여론조사순위 1위를 달리고 있는 야당의 대통령후보입니다. 또 다른 한분도 장래의 경우에 따라서는 한나라의 총리가 될 수 있는 후보로 뛰고 계십니다. 그런데 그렇게 본다면 상당부분의 국민적 지지를 받고 있는 정치지도자라고 할 수 있습니다. 이런 분들이 갑자기 청산의 대상이 되어야 하는 논리적 근거가 어디에 있는지 그 그 근거를 대주십시오.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그게 잘못 알려진 말하자면 얘기입니다. 제가 다시 여기서 정확히 말씀드립니다만 3김정치의 청산이라는 것은 세 분의 김씨 그분들을 개인적으로 청산하자 이런 뜻이 아닙니다. 3김정치구도라는 낡은 정치구도를 청산하자 이런 뜻입니다. 다시 말씀드려서 세분이 정당을 이끌고 지금까지 정치를 해 오면서도 해온 정치의 여러가지 관행과 행태가 서로가 대립하고 갈등하고 아주 용서가 없이 전투와 어떤 대결이 미운이 정체가 되어 왔고 그리고 정당을 이끌거나 정치를 행하는 모습이 이제 소위 지역할거에 근거를 두고 또 좀 심한 얘기가 될지 모르겠습니다만은 일당의 분당정치, 가신 패권정치라고 얘기합니다. 그러한 정치가 돼 왔고 또 돈과 결부된 그런 돈정치가 다분히 따라다녔습니다. 이러한 정치의 모습이랄까 틀을 이제 벗어던지자 이런 뜻에서 3김정치 청산이라는 말을 씁니다.</p>
<p>김효재(조선일보 국제부장) : 그런데 말이죠. 이후보께서는 바로 3김시대 그러니까 낡은 정치라고 규정을 하고 계십니다. 그 규정중에 요즘은 정당의 모습이 지역할거적이다 그 다음에 분당정치다. 또 돈과 결부되었다 이렇게 3가지를 들고 계시군요. 그런데 그런데 이후보께서는 최근에 지지율이 3위로 10% 대에 있을 때에 대구에 내려가셔서 이른바 TK정서를 자극해서 지지율 반등의 기회로 삼으신 것으로 알고 있습니다. 또 지난 4일날 대구에 내려가서 필승결의대회를 할 때는 내가슴에 여러분을 묻겠습니다. 여러분의 힘으로 경선에서 승리했고 여러분의 힘으로 대통령까지 당선시켜 주십시오. 라고 TK정서를 자극하고 계십니다. 그렇다면 3김시대에는 충청도 전라도 경상도 3개가 하나였는데 이제는 그 경상도마저 상하로 남북으로 또 다른 소지역주의를 자극하고 계시는것 아니냐 3김을 타파하자고 하시면서 3김이 쓰는 수법을 그대로 답습하는 것 아니냐 하는 비판에 대해서는 어떤 의견을 가지고 계십니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그것도 조금 제가 설명을 해야 되겠습니다. 결코 그렇지 않습니다. 저는 각 지역에 우리 정당의 당원으로서 정말 이 대선에 대한 자신을 가지고 그리고서 일어나서 열심히 뛰어주기를 바랍니다. 그런 뜻에서 우선 대구경북필승대회에 가서 우리가 왜 3김정치를 청산하고 이겨야 되는지를 역설하고 여러분들이 저와 함께 한마음으로 일어나서 뛰어 주기를 역설했습니다. 지금 말씀하신 내가슴에 묻고 같이 가자 또 여러분이 뛰어준다면 제 힘이 될 수 있다. 이런 얘기는 전라도에 광주, 전주에 전북 전주에 가서도 했습니다. 저는 저희 당원이 있는 곳에 가서는 우리 모든 당원들이 저와 같이 마음을 합친다면 그게 바로 정권을 창출하는 아주 절대적인 힘이 될 수 있다는 것을 강조했고 우리 TK가 PK와 분리해서 이기자 든가 또는 호남이 영남과 대결해서 이기자든가 이런 말을 한 일은 없습니다.</p>
<p>김효재(조선일보 국제부장) : 그런 말씀을 직접적으로 하시지는 않았는데요. 호남에서 여러분이 경선에서 당선시켜 주셨습니다라는 말은 안하신 것으로 저는 알고 있습니다. 그리고요. 이대표께서는 지금 분당정치를 말씀하셨습니다. 그런데 지난 11일날 당무회의를 하는 면면을 제가 살펴보니까 이한동대표 새로 입당한 의원, 또 다른 분 한 10년전쯤으로 필름이 돌아가는 것 같습니다. 꼭 5공시절의 당무회의가 아닌가 하는 느낌을 받았습니다. 공교롭게도 5공이 출범하면서 3김청산을 외쳤습니다. 지금 청산의 대상이 되고 있는 정당이나 그 시대의 인물들이 이후보께서는 그렇다면 3김청산을 말할 자격이 없는것 아니냐 하는 압력을 가하고 있습니다. 어떻게 생각하십니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그게 그것도 제가 설명을 해야 되겠습니다. 원래 제가 저희당안에 이른바 산업화세력 근대화세력 해 가지고 5, 6공시절부터 있던 분들 또 민주화세력 민주계 세력들 그리고 그 이후에 들어온 이제 젊은 개혁그룹이라 든가 이런 사람들 이런 사람들이 모여 있습니다. 5, 6공 출신이라고 말하는 분들 또는 거슬러 올라가서 3공 박대통령 시절부터 있던 분들이 있습니다. 이분들도 김영삼 대통령이 정권을 창출할 때는 개혁의 주체세력이었습니다. 이 정권이 이른바 민주화세력, 민주계만으로서 탄생된게 아닙니다. 이러한 3공, 5공, 6공 세력들을 합쳐가지고 그래서 그것을 주체세력으로 해서 정권을 창출했습니다. 개혁을 처음 추진할 때는 이분들이 분열되지 않고 모든 개혁주체세력으로 일을 했습니다. 이제 정권이 끝나갈 때가 되니까 이제 서로 나누어져서 5, 6공이다 민주계다 하고서 지칭을 하고 갈등이 생긴 것은 사실입니다. 그러나 저는 그렇게 생각합니다. 중요한 것은 지금이나 미래어떤 생각을 가지고 있느냐? 개혁적인 생각 가지고 미래발전적인 생각을 가지고 있으면 그것은 개혁세력이고 수구적인 생각을 가지고 있으면 가령 민주화세력이라고 할지라도 수구세력이라고 봅니다. 지금 조금 얘기를 더 하겠습니다. 지금 제가 그동안 총재가 되고 후보가 된 뒤에 이렇게 원래 3당합당 하면서부터 원초적으로 모여있던 각계의 세력을 다시 뭉치기 위해서 무진 애를 썼습니다. 같이 또 있었습니다. 오직 탈당한 것은 이인제씨 뿐이었습니다. 그런데 이제 제가 대통령과 간의 문제가 생겨서 탈당사태가 나면서 이른바 민주계에 속해 있던 분들이 좀 등을 돌리고 빠지기 시작했습니다. 그렇게 되니까 자연히 빠지니까 남는 것은 이른바 과거의 민정계에 참여했던 분들이 남게 되었습니다. 이런 시점에서 보면 마치 우리당이 민정계 일색인 것처럼 보이게 된 것은 사실입니다. 그러나 이제 다시 바뀌고 있습니다. 여러분들도 보셨겠지만 이제 다시 우리 민주계 세력들도 당을 합치해서 같은 길로 나가기로 합의를 하고 이제 다시 옛날처럼 모이고 있습니다. 이제 다시 여러분들이 본 그러한 어떤 5, 6공 세력만으로 뭉쳤다 이런 얘기는 나오지 않으리라고 봅니다.</p>
<p>나형수(KBS 해설위원) : 지금 말씀하신 것에 따르면 정치인은 미래발전을 지향하면 모두 개혁세력으로 보실 수 있다 이런 견해입니다.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 생각을 그렇게 하고 있습니다.</p>
<p>나형수(KBS 해설위원) : 생각을요. 그런데 청산대상이라고 보시는 분들도 미래발전을 지향하고 있다.이렇게 주장을 하고 있습니다. 그리고 이번에 민주당과의 합당과정에서 민주당에서 가장 깨끗하고 선명하다고 생각되는 분들이 이쪽에 오지 않고 다른 동을 했습니다. 통추에 계시던 분들이 국민회의에 참가를 했습니다. 이런 여러 정황을 볼 때 미래발전을 지향하는 사람들은 어떻게 보면 전체 다일 수도 있습니다. 그러기 때문에 지금 이후보께서 주장하시는 미래 발전 지향이 오직 신한국당에만 있다 이렇게 말하기는 어렵지 않겠습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그것은 그렇습니다. 그래서 제가 그런 말을 합니다. 이제 우리가 정당의 울타리에 얽매이지 말자 이런 주장을 했습니다. 이제 우리가 지금까지 잘못된 것은 3김정치의 병폐중의 하나가 그것입니다. 정당의 울타리에 얽매고 사실은 우리 신한국당 이나 새정치국민회의 나라 자민련이나 기본적인 정치노선에 있어서 어떤 차이가 있는가 고민할 때가 있습니다. 가령 자민련 같으면 내각제라는 분명한 차이는 있습니다만 무슨 차이가 제일 강하냐면 결국 죽자사가 싸우는게 제일 강한 겁니다. 왜 이렇게 싸워야 되느냐 결국 한사람의 보스가 강력하게 장악하는 정당의 울타리를 지키기 위해서 그런 것입니다. 이제 이러한 정당울타리를 벗어 던지자. 벗어 던지고 정말 새로운 정치를 향하는 개혁지향적인 미래에 대한 생각을 가지고 있는 사람들이 있으면 모두 모이자 저희 신한국당이 그러한 세력을 모두 모이자고 해서 국민 대 통합을 주장했습니다. 물론 지금 말씀하신대로 다른 정당에도 제가 보기에 그러한 취지에 맞는 좋은 분들이 있습니다. 그런데 앞으로 그분들도 가능하다면 모두 끌어와서 대통합을 이루고자 합니다.</p>
<p>나형수(KBS 해설위원) : 그래서 지금 세 분 대통령 후보들이 지금 대통령이 되기 위해서 뛰고 있습니다. 그런데 국민신당쪽도 낡은 정치를 극복하자 하고 똑같은 이후보와 같은 주장을 하고 계십니다. 그렇다면 지금 두분이 또 여권에서 서로 갈라섰다 이렇게 보이는 입장도 있습니다. 그런 입장에서 본다면 두분이 힘을 합한 것이 어떠느냐 하는 생각을 많은 국민들은 합니다. 옛날에는 야권이 분열해서 정권교체를 못했고 이번에는 여권이 분열되고 있습니다. 따라서 이 낡은 정치의 극복이라는 것이 이번 선거의 최대의 목표라고 그렇게 강조하신다면 대의를 위해서 그쪽으로 가실 수 있다 이런 이야기입니다. 그런데 불 하게도 이후보께서 지금 현재 지지율이 3등이시니 이후보께서 후보를 혹시 사퇴할 용의는 없으신가. 이런 생각을 많은 국민들이 하고 있다는 것도 사실입니다. 이점에 대해서 어떤 논리를 펴시겠습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 지금 지지율 가지고서 지금 이제 사퇴해야 되지 않느냐라고 말씀하시면요. 제가 사퇴할 것 없이 바로 김대중씨가 대통령으로 취임하면 됩니다. 지금 김대중씨가 저 못지 않습니다. 선거 필요없습니다, 그러면. 그렇게 하고 이제 대통합이라는 차원에서 보면요. 저는 이인제씨도 같이 가야한다고 봅니다. 다만 전제가 있습니다. 이인제씨의 국민신당은 도덕성을 결여한 점이 아주 원초적인 문제점이 있습니다. 그 점을 벗어던지면 저는 얼마든지 같이 갑니다. 그것은 뭐냐 하면 아까 여권의 분열이라고 하셨는데 여권의 분열이 아닙니다. 여권에서 떨어져 나간거죠. 경선을 약속을 하고 그리고 경선에 승복하겠다고 선서를 하고 그리고 난 다음에 떨어져 나갔습니다. 그것을 국민의 이름으로 나갔습니다. 국민의 이름라는게 아까 말한 여론의 지지도 조사가지고 국민의 이름을 팔았습니다. 이것은 저는 3김정치의 낡은 행태와 못지 않는 민주주의의 배반이다 이렇게 말합니다. 이러한 부도덕적인 부분을 스스로가 시인을 하고 고친다면 저는 얼마 든지 같이 가야한다고 생각합니다.</p>
<p>유자효(SBS 해설위원) : 현실적으로 볼때 지금 여론조사상에 지지도입니다. 1위를 달리고 있는 후보를 꺾고 이기기 위해서는 여권성향의 후보들이 단일화하는 것이 불가피 하지 않겠느냐는 생각이 드는데 조순 후보와의 연합을 위해서 굉장히 공을 들이셨는데 그런 공을 이인제 후보와의 연대를 위해서 지금부터라도 들이시는 것이 현실적인 판단이 아니겠는가 하는 판단입니다.</p>
<p>이회창 후보 : 물론 이제 저는 그것은 포기하지는 않습니다. 이인제씨가 그 점을 사과하고 그리고 분당이라기보다 떨어진 상태를 원상회복해서 같이 나간다면 저는 얼마든지 허용하겠고 그러한 차원에서의 노력은 저도 하겠습니다.</p>
<p>유자효(SBS 해설위원) : 이인제후보가 그제 나오셨습니다. 이런 얘기를 했었습니다. 이회창 총재께서는 김종필 총재와의 연대를 고려하셨다. 그래서 이회창, 조순연합을 내각제 세력이다 이렇게 규정을 했습니다. 그런 평가에 대해서 어떻게 어떻게 해명을 하시겠습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그야말로 그것은 참으로 근거없는 추측인데요. 저는 내각제 대통령제는 과거에 몇 사람의 정파가 모여서 책상에서 만들어 낸 제도가 아닙니다. 여러분 다 아시겠지만 6.10항쟁이라 든가 기타 모든 우리의 젊은 학생들 그리고 양심적인 민주세력들이 참으로 피눈물나는 투쟁으로 얻은 대통령제고 직선제입니다. 이러한 대통령제를 이제 내각제로 바꾸겠다고 하는 것이 바로 DJP연합입니다. 이러한 지난 4월총선때부터 저는 이러한 내각제 주장이 국민이 필요없고 확립한 헌정질서를 파괴한다고해서 반대해 왔습니다. 이제 국민신당이 어떤 취지에서 어떤 말에서 그런 말을 하는지 대체로 좀 정략적인 취지에서 한다고 이해를 합니다만 저는 저는 오히려 그렇게 말하는 국민신당쪽에서 또 은근히 내각제쪽 얘기를 꺼내지 않을까 걱정이 됩니다. 또 지금 지금처럼 그렇게 고집을 부리고 있으면 그것이 바로 반DJP쪽의 표를 분산시켜서 만에 하나라도 김대중씨가 유리한 국면으로 간다면 그게 바로 내각제를 도와주는 것이 아니겠습니까?</p>
<p>유자효(SBS 해설위원) : 어제 또 김대중씨가 나오셨더랬는데요. 김대중 후보는 이런 이야기를 했습니다. 이후보께서는 3김청산을 계속 주장을 하셨는데 정권교체의 당위성을 이렇게 얘기했습니다. 김대중 후보는 새술은 새푸대에 이런 말로 표현을 했습니다. 무슨 뜻인가 저희들이 추궁을 했었는데 거기에 대해서 이회창 후보는 말이죠. 김영삼 대통령과 같은 토양에 계시는 그런 같은 성격으로 규정을 했습니다. 말하자면 김대통령께서 이제 키우신 그런 분이다 이런 취지였습니다. 그런 평가에 대해서 어떻게 말씀하시겠습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그것은 그분의 생각이죠. 이제 저와 김영삼 대통령은 제가 이 정부에 이 정책에 참여하면서 맺은 인간적인 신의가 있습니다. 그런 차원에서 저를 김영삼 대통령과 연결시키는 것은 좋습니다만 정치방향이나 또는 정치모습에서 제가 김영삼 대통령과 바로 같다고 생각하시는 분은 아마 국민들 중에 김대중 총재를 제외하고는 없으리라고 봅니다. 그렇게 하고 지금 정권교체가 아주 최상의 최고 가치인 것처럼 말했습니다만 저는 그런 견해에도 찬동하지 않습니다. 정권교체가 민주주의라는 것은 정권교체를해서 민주적인 어떤 정치방향으로 나갈때 비로소 민주주의적인 어떤 가치관이 있는 것이지 무조건 정권교체가 민주주의다 그럼 정권이 바뀌어서 아닌 말로 공산주의로 가도 민주주의입니까? 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 정권교체가 바로 민주주의라는 그런 사고는 위험한 사고다. 또 아주 정략적이고 매우 이기주의적인 사고다 이렇게 생각합니다.</p>
<p>문제는 지지율인 것 같습니다. 지금 말씀 들어보면 지지율의 반응이 정확한 게 아니다는 그런 말씀도 있었습니다. 그런데 이인제 후보같은 분은 지지율이 낮다고 해서 당을 뛰어나가서 새당을 차렸습니다. 또 우리가 객관적으로 보면 지금까지 여당가운데 지금 이후보만큼 지지율이 낮은 분이 없었습니다. 지지율이 이렇게 낮아진 이유가 어디 있다고 보십니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 우선 저희 아이의 병역문제가 계기가 돼서 촉발된 것이 사실이구요. 그런 면에서 보면 우선 제가 책임이 있습니다. 그런데 이것을 아주 집중적으로 공격을 하고 이것을 하나의 정치적 이슈화해서 문제를 삼고 거기에 따라서 이제 당내에서 조차도 이인제씨가 떨어져 나가기 전입니다만 당내에서 조차도 이것을 문제를 삼고 그렇게 해서 결속하기보다는 밖으로 나가려는 세력들이 나오고 그 결정체가 바로 또 이인제씨입니다. 그렇게 하면서 지지율이 낮은 상태가 계속 돼 왔다 이렇게 생각이 됩니다.</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 물론 저도 병역문제가 가장 큰 원인이 됐다는데는 일단 긍정을 합니다. 그런데 당내 일부에서는 병역문제도 병역문제지만 우리 이후보의 리더쉽문제를 제기하는 분들이 상당히 많습니다. 이후보께서는 반대를 하시는데는 굉장히 잘하시는데 당을 통합해서 끌고 나가시는데는 부족한 점이 많으신 분이다 하는 말씀을 하시는 분이 많습니다. 예를 들어서 판사시절에는 소수의견만 많이 내시고 또 총리로 계실 때는 대통령과 사이가 불화가 생겨서 나가시고 그래서 이렇게 반대하고 불화하고 이런 퍼스널리티가 상당히 강하신 분이라서 당을 끌고 나가려면 통합적이고 화합적이고 이런 리더쉽이 필요한데 그런 리더십이 부족해서 그런 게 아니냐는 지적도 있습니다. 거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 우선요. 제가 법원에 있을 때 소수의견을 많이 냈다 해서 흔히 그런 지적을 합니다. 제가 또 다수의견을 제일 많이 냈습니다. 그렇게 하고 지금 이인제씨가 10월달에 나갔는데 제가 92년 대선때하고 비교해 보니까 92년 대선 10월달까지 표준해서 그때는 더 많이 나갔습니다. 당에서 떨어져 나간게 이종찬씨 박철언씨 해 가지고 그 시점으로 보면 오히려 당을 화합해서 이끌어온 것은 정치 9단인 김영삼 대통령보다 제가 더 잘해 왔다는 얘기가 됩니다. 이제 저는 이렇게 생각합니다. 지금의 정치적 리더십은 우리가 앞으로 이제 가져야 할 리더쉽은 지금까지 이른바 파벌이랄까요 이어서 힘을 가지고서 상대방을 제압을 해서 당을 꾸려나가는 식의 리더십과는 달라야 합니다. 이제 지금까지의 리더쉽은 대체로 지역용거에 힘을 얻고 그래서 해서 정량적인 연횡이나 연대를 위해서 해오는 해 오는 그런 리더쉽이라고 볼 수 있습니다. 지금부터 가서는 안 된다고 봅니다. 이제는 민주적인 리더쉽이 되어야 됩니다. 저처럼 홀몸으로 당에 들어와 가지고 아무 연고없이 당을 이끌어 가는 리더십이 되어야 된다고 봅니다. 지금까지 저희당이 이정도로 해 왔고 또 지금 오늘 이제 요즘에 와서 나가려는 다른 분들이 다시 들어오기 시작하고 이제는 12월 대선에서 모두 뛰자는 마음으로 합쳐가고 있습니다. 저는 이러한 리더쉽이 오히려 미래의 정치에서는 바람직한 리더십이다 이렇게 생각합니다. 물론 제가 여러가지 문제점을 조기에 해결하지 못하고 여러가지 말이 있게 해 온 점에는 저에게 미흡한 점이 많다는 것도 저도 사실 인정합니다.</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 일전에 탈당한 한 의원은 이런 얘기를 했습니다. 이후보께서는 고시에 합격 해 가지고 권위주의 정권에서 승승장구한 사람으로 민초들의 아픔을 얼마나 알고 있겠느냐 이런 식의 얘기를 하신 분이 있습니다. 또 김대중 후보께서도 파출소 한 번도 안 가시고 감옥 한번 안가신 분이 어떻게 민주화투쟁을 한사람을 비판할 수가 있느냐 이런 비판을 하시는 분도 있습니다. 그런 점에 대해서는 어떻게 대응 하시계십니까? 이회창(신한국당 대통령 후보) : 우선 제가 검사의 아들이었으면서 검사 아들인 것을 숨기고 길에서 이승만 박사 지나가는데 박사 앉히고 항의했다 해서 파출소에 끌려가서 경찰서까지 끌려간 일이 있습니다. 또 저희 아버지가 현직 검사로 있으면서 모함을 받고 구속이 돼서 제가 마포에 서대문형무소 지금 옮겼습니다만 학교에 가기 전에 아침에 면회를 가서 아버님을 뵙고 그리고 울면서 학교까지 나가고 한일이 있었습니다. 우선 그럼 점은 아주 잘못된 지적이라는 걸 말씀드리고요. 그렇습니다. 지금 우리의 민주화 오늘의 민주화는 물론 길에서 열심히 뛰고 참으로 구속되고 고초를 받던 여러분들의 노고가 큽니다. 그분들의 힘이 큽니다. 그러나 이것은 그분들만의 힘으로만 된 것이 아닙니다. 우리의 민주화는 그분들과 함께 곁에서 드러나지 않게 그러한 민주화쪽으로의 방향으로 같이 마음을 모은 분 그분들의 힘이 합쳐서 된 것입니다. 저는 그분들이 길에서 뛸때 판사실 안에서 재판을 했습니다. 판결서를 썼습니다. 그분들이 구속영장이 들어오고 보석신청이 들어올때 모든 압력을 의식하면서 보석 허가하고 구속영장을 기각을 하고 그랬습니다. 그분들의 민주화운동이 이런 노력이 합쳐져서 된 것입니다. 그때 무엇을 했느냐 편안하게 앉아서 호의호식했다 이런 지적은 전혀 맞지 않다는 걸 말씀드립니다.</p>
<p>나형수(KBS 해설위원) : 그런데 최근에 이후보의 이미지에는 많은 유권자들에게 이중적으로 비추고 있는 것 같습니다. 그런 견해들이 있습니다. 이후보가 이제 정치에 처음 입문 하실 때는 뭐랄까요. 원칙주의자로서 이미지 때문에 대단한 인기를 얻으셨습니다. 그렇지만 신한국당 경선과정에서 현실주의자로 변신을 하는 듯한 느낌을 주면서 이제 인기가 서서히 내려가기 시작한 그런 과정을 밟습니다. 그때 가령 이렇습니다. 경선초기때 대표를 사퇴하라는 실려들의 굉장한 반발이 있었음에도 그것을 상당히 고수했습니다. 그럴 때 원칙주의자인 저분이 왜 저러실까 하는 그런 인상을 좀 심어준 것 같습니다. 그러다가 DJ 비자금 수사가 유보되고 국민신당이 창당되면서 이후보는 다시 추상같은 원칙주의자로 회귀하고 계십니다. 이렇게 원칙에서 현실로 현실에서 원칙으로 다시 이렇게 왔다 갔다 하신 것으로 보는 분석이 있는데 어떤 모습이 진짜의 모습이십니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 우선 원칙이 왔다갔다 하신 부분에서는 그렇게 비쳐진게 있는 것은 저도 인정을 합니다. 그러나 기본적으로 그것은 그런 것이 아니다. 저는 저 나름대로 원칙을 지켜 왔다는 것을 말씀드립니다. 우선 아까 예로 대표사퇴를 나머지 7사람이 요구하는데도 응하지 않는데 않고를 버린것 같이 보였다 저는 오히려 사퇴에 응하면 그게 원칙을 버린 것이라고 생각합니다. 대표직에 당연히 있으면서 대표라는 것은 경선이 시작되면 당연히 물러나게 되어 있는 대표가 아닙니다. 어느 나라 어느 정당에 경선이 시작됐다해서 대표가 물러갑니까? 대통령이 선거가 시작돼서 물러나는 나라가 어디에 있습니까? 오히려 안 물러나는게 원칙입니다. 그러나 이제 하도 그렇게 말하고 대표직 가지고 있는 것이 공정에 문제가 생길것 같이 보이기 때문에 나중에 제가 물러나긴 물러났습니다만 오히려 원칙을 구부리는 것입니다. 이제 정치에 있어서의 원칙을 지킨다는 것이 사실 어렵다는 것을 느낍니다. 그것은 달리 어려운 것이 아니라 정치는 모든 모순과 또 충돌과 갈등을 조화를 하고 융화시키는 예술이라고 말할 수 있습니다. 그러면서도 그 가운데서 정치가 지향할 자기 나름대로의 원칙을 지키되 그러한 모습으로 비춰지는 것은 어쩔 수 없는 상황이 생긴다 이렇게 생각합니다. 지금까지 저의 원칙이라는 것은 정도를 간다는 것이었습니다. 정치를 하면서 정당안에서 서 서로 다른 의견들을 모으기 위해서 제가 여러가지 의견에 귀를 기울이는 듯 했습니다만 기본은 정도를 간다는 것을 원칙을 지켜 왔다고 저 나름대로 자부하고 있습니다.</p>
<p>나형수(KBS 해설위원) : 그런데 그 정도를 지키는 원칙이 말이죠. 민주주의 우리가 지금 신봉하고 있는 민주주의라는 것은 양적 민주주의입니다. 그래서 다수결 원칙이라 든가 이런게 지켜지는 그런 수적으로 지켜지는 원칙이거든요.그런데 지금 이후보께서 말씀하고 계시는 그 정도의 원칙과 7룡이 한사코 반대하는 다수의 원칙과 상당히 다릅니다. 그럴 때 보통 양적 민주주의에서는 그렇게 다수의 원직을 따라가는 것이 현재 우리가 가는 원칙입니다.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그것은 말씀이죠. 그러면 가령 7룡이 이회창이 너는 경선 나오지 말고 그만 탈당하라 그렇게 결의하면 제가 나가야 됩니까? 그것은 다수결이 아닙니다. 다수 민주주의가 아닙니다.</p>
<p>나형수(KBS 해설위원) : 그것은 결의도 할 수도 없지요. 그런 결의라는 것은 전혀 있을 수도 없는 것을 말씀하시는 것입니다.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 사태도 마찬가지지죠. 요구한다고 해서 한사람이 다수결의 원칙에 따라서 물러나야 한다고 저는 이렇게는 생각하지 않습니다.</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 김대중 후보 비자금 폭로사건에 대해서 한말씀 여쭙겠습니다. 강삼재 전총장이 비자금 전모를 발표를 했습니다. 이 비자금 내역은 어디서 구하신 것입니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그것은 저희당에 제보로 입수된 자료입니다.</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 누가 보내신 것인지 밝힐 수 없습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그것은 지금 저는 밝힐 수 없습니다.</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 감상재총장이 물러 나시면서 기업인 명단을 우리 이후보께서 빨리 발표하라고 재촉했다 이렇게 주장을 했습니다. 그것은 사실입니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그것은 이렇게 됐습니다. 당초에 그 사실을 공표하는 과정이 대체로 예정이 되어 있었는데 제가 마침 그때 지방을 다니면서 지구당을 순방하는 도중에 그 일이 그 계획이 진이 되었습니다. 그래서 그 계획대로 진 되고 있는지를 묻고 보고를 받으면서 기왕 예정된 계획대로 계획대로 그대로 진 됐으면 좋겠다고 말을 했습니다.</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 이후보께서는 대법관을 지내셨습니다. 한말씀 여쭙겠습니다. 불법으로 수집된 증거는 증거로서 효력을 가지고 있습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그것은 증거에 문제가 있지요. 그런데 지금 물어보시는 것은 제가 불법으로 수집된 자료인줄 알면서 그것을 썼지 않느냐 그것을 물어 보시려고 그러는 것 같은데 그것은 알 수가 없습니다. 저는 이것이 이른바 실명제에 대한 그런 법적 절차를 거치고 한 것인지 그렇지 않고 된것인지 저로서는 확인할 수 없는 자료입니다. 다시 한 번 말씀드리는데 그런 자료가 제대로 됐는지 안 됐는지 조차도 저는 검찰의 수사에서 밝혀 질 수 있다고 보고 검찰에 수사 요구를 한 것입니다.</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 그 자료는 87년부터 97년까지 10년간에 걸쳐서 18개의 금융 기관에 예치된 수백개의 비자금 내역입니다. 금융 전문가들에 따르면 이런 정도라면 국가 공권력이나 금융기관의 도움이 없이는 불가능하다고 그럽니다. 이게 은 원 한두명이 정보를  서 할 얘기가 아니라고 합니다. 그렇다면 이것은 분명히 국가 공권력이나 어떤 금융권의 큰 힘에 의해서 자료가 조사되고 유출된 것입니다. 그렇다면 금융 실명제 하에서 이러한 자료가 유출되는 것은 분명히 불법입니다. 그런 것을 상정하지 않으셨습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그렇게 복잡한 자료라면 또 어느 정도의 합법적인 절차를 거쳐서 됐다고 볼 수도 있겠죠.</p>
<p>김영만(서울신문 경제부장) : 제가 얘기듣기로는 말이죠. 이후보가 후보로 선출된 7월 21일 이전에 신한국당내에 그 자료가 돌아 다녔던 걸로 알고 있습니다. 그런데 지금 이후보께서는 이 자료를 불법적으로 구했다는 이유로 상당한 지지율에 손상을 입었는데요. 후보가 되시기 전에 만약 이 자료가 당내에 입수가 됐다면 이후보하고는 무관한 것 아니겠습니까? 그래서 오히려 출처를 밝히시는 것이 나하고는 무관하다 든지 당과 청와대 사이에서 무슨 일이 있었는지 모르겠다 든지 이렇게 밝히시는게 오히려 도움이 되지 않겠습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 아니 지금 말씀하시는 자료는 질문하신 자료와 조금 개념이 다른 것 같습니다. 저희가 그것을 말하기 전에 다녔던 것은 이제 김대중씨의 소위 부정 재자금에 대한 내용이랄까 면모랄까 하는 것들이 저는 돌아다닌 걸로 압니다. 무슨 어떤 경로에서 나왔는지 모르지만 돌아다녔고 그 후에 그것이 우리에게 제보 접수된 것은 거기에 대한 근거자료로 지금 말씀하신 그런 자료같은 게 들어왔던 것입니다. 그때 처음봤습니다.</p>
<p>김효재(조선일보 국제부장) : 혹시 말씀이죠. 거기에 한문제만 더 여쭈어 보겠습니다. 그 문제가 왜 중요하냐면 혹시 이런 자료에서 공작의 그림자 냄새가 나지 않느냐 하는 문제때문에 그렇습니다. 저희 정치에서 독재정권 하에서 공작정치에 많은 피해를 입었습니다. 그런데 이런 것이 어떤 기관이나 어떤 권력기관에서 흘릴 것을 유연하게 해법을 하셔가지고 사용하셨다 그래도 이것이 공작정치의 하나의 방편으로 이용이 됐다 하면 혹시 이후보께서 대통령이 되시고 난 뒤에도 그런 식의 공작정치를 혹시 하실게 아니냐 하는 우려하는 분이 또 계십니다.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 어떤 분들은 교묘한 공작에 결국은 속아서 넘어간것 아니냐 이회창이가 속아서 거기에 덩달아 넘어간 것이 아니냐 하고 추측하는 분들이 계십니다. 그러나 저는 그렇게 아주 참으로 치밀하고 그러한 아주 음흉한 그런 공작정치는 잘 모릅니다. 다만 당에 들어왔던 자료에 의해서 그 자료를 보니까 이정도의 것이라면 정말 이게 사실인지 아닌지 밝혀져야하고 또 그 내용이 사실이라면 국민에게 알려져야 한다는 생각으로 제가 당에서 그 문제를 제기한 것입니다.</p>
<p>김효재(조선일보 국제부장) : 대선자금 문제 한말씀만 더 여쭙겠습니다. 이후보께서는 YS는 대선자금문제에 대해서도 여러 차례 입장을 바꿔오셨습니다. 한보사태 직후에는 이문제가 거론된 이상 국민들이 의혹을 풀 수 있도록 그것을 고백해야 한다 이렇게 말씀하셨다가 다시 국민 국민들이 혼란이 오니 접어두자 이러셨습니다. 그러다가 지난 보는에 DJ자금문제가 터지자 갈등해소 차원에서 자료가 나오면 DJ 비자금과 상응한 조치를 취하는 게 좋다. 이 자리에서 YS비자금 이른바 김영삼 대통령이 92년 선거자금 문제에 대해서 어떻게 처리하실 것인지 밝혀 주십시오.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그점도요. 그점도 아주 잘못 알려져 있어요. 기록을 위해서 말씀드립니다. 그것에 대한 저의 태도는 일관됩니다. 다만 그부분은 어느 부분을 따서 보도가 됐기 때문에 왔다갔다 한 것으로 비쳐진 것입니다. 저는 처음부터 그럴 계획이었습니다. 92년 대선지금에 대해서는 가령 그것이 자료가 나오던지 또는 근거가 명백히 드러난다면 그것은 본인이 고백하고 밝혀야한다. 그러나 그런 자료가 나오지 않음에도 불구하고 명백한 증거가 없음에도 불구하고 그것을 자꾸 이슈화하고 그걸로 정국이 꼬이고 한다면 그것은 우리에게 손해다 그러지 말고 민생문제로 들어가자 이렇게 말했습니다. 그 후에 일관된 태도에 변화는 없습니다. 그것은 앞부분을 가지고 보도하던가 뒷부분 가지고 보도하기 때문에 그런 차이가 나온 것입니다. 이제 92년 대선자금에 대해서 제가 최근에 말한 것도 맥락은 같습니다. 이제 지금 김대중 총재의 부정 재자금에 관해서 자료가 나왔고 그래서 문제가 됐습니다. 이제 누가 그렇게 묻습니다. 똑같은 정도의 자료가 나오면 김영삼 대통령이 92년 대선자금에서 어떻게 하겠느냐? 저는 지금 그러한 자료가 나와서 진실을 밝히자 할때는 그것은 법의 문제가 되는 것입니다. 일단 법의 문제가 됐으면 법앞에는 만인이 평등하다 그렇게 얘기했습니다. 저의 태도에는 무슨 왔다 갔다 하는 것은 없다 하는 것을 말씀드립니다.</p>
<p>유자효(SBS 해설위원) : 지난 7월말에 텔레비전 3사 합동토론회였습니다. 그때 제가 이후보 자제들의 병역문제를 여쭤봤더랬습니다. 그래서 오늘 드리는 질문입니다. 그때 후보께서는 법적으로는 하자가 없다 그렇게 말씀을 해 주셨습니다. 그런데 지금 이후보의 큰 자제는 소록도에 가 있습니다. 큰자제는 결혼까지 한 성년입니다. 그리고 아들에게는 아들의 인생이 있는 거죠. 이후보가 만약에 대통령에 출마하지 않으셨다면 큰아들은 자신의 인생을 충실하게 살고 있을 것입니다. 큰 아들의 소록도행은 자신이 결정한 것이다 그렇게 얘기를 하셨지만 아마 이후보가 반대하셨더라면 갈수 없었을 것이라고 봅니다. 그런데 말씀이죠. 본인이 그렇게 잘못한 것도 없고 또 요즈음 이렇게 취직도 어려운데 좋은 직장까지 그만두고 소록도로 내려간 것이 이후보께서 평소 생각하시는 바로 원칙에 합당한 것이라고 보십니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그 점은 그렇습니다. 본인이 이제 소록도에 가겠다고 얘기를 했습니다. 저는 그 말을 듣고 지금 바로 말씀하신대로 그것이 혹시 본인의 잘못을 시인하고 가는 것으로 그렇게 비춰지지 않을까 하는 것과 그 다음에 또 사실 아버지가 대통령에 나서기 위해서 아들을 마치 희생양으로 삼는 것처럼 되지 않을까 하는 것 때문에 저로서는 선뜻 동의하지 못했습니다. 그러나 본인은 지금까지 아버지가 아주 정직하고 또 일관된 삶을 삶을 살아왔는데 이번에 병역문제로해서 또 정치에 나왕기 때문에 병역문제로해서 아주 고통을 당하고 가족 전부가 마녀 사냥식의 추궁에 시달리고 하면서 본인이 아주 굉장히 고민을 했습니다. 본인은 어떤 잘못이 없지만 그러나 이제 그 아픔을 같이 한다는 그런 생각으로 또 삶을 되돌아 보고 그렇게 사회에 봉사함으로써 참 군에 간 젊은이를 가진 부모의 아픔을 같이 공감한다는 뜻으로 꼭 가겠다 이렇게 주장을 했습니다. 그래서 제가 본인의 뜻에 맡겼습니다. 이제 제생각으로는 저는 지금도 그렇게 생각합니다. 본인이 자기 삶을 생각하면서 결정한 일입니다.</p>
<p>유자효(SBS 해설위원) : 그런데 말이죠. 큰아들이 소록도로 간 것이 말이죠. 혹시 돌아서는 민심을 되돌려 세우기 위해서 후보의 참모진영에서 선거전략으로 채택한 그런 것은 아닙니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그런것은 아닙니다.</p>
<p>유자효(SBS 해설위원) : 그런데 여론을 물어본 흔적이 있거든요? 그런 것은 혹시 아니겁니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 흔적이 있거든요. 그런 것은 확실히 아니었습니까? 이회창(신한국당 대통령 후보) : 무슨 여론을 물어봤나요?</p>
<p>유자효(SBS 해설위원) : 병역문제가 그때 제기가 됐을 때 어떤 방법이 없겠는가 하는 이회창(신한국당 대통령 후보) : 그때 그 문제가 제기되니까 이것은 이제 뭔가 설령 잘못이 없다 하더라도 아무런 어떤 의혹이 없다 하더라도 군에 다시 가던가 그렇지 않으면 군복무에 버금가는 그러한 사회봉사를해서 해서 국민이 생각하시는 그러한 마음을 달래는 게 좋겠다는 그런 의견들이 많이 있었습니다. 그래서 나온 얘기 같습니다만 결정은 오로지 본인이 한 것이다.</p>
<p>유자효(SBS 해설위원) : 제가 여쭈어 본 것은 말이죠. 원칙을 지키지 않는</p>
<p>사회자 박원홍(시사평론가) : 예정된 시간관계상 아무래도 지금 경제 문제로 넘어가야겠습니다. 죄송합니다. 서울신문의 김영만 부장 질문해 주시죠.</p>
<p>김효재(조선일보 국제부장) : 모두가 경제 위기에 대해서 말씀하고 계십니다. 그러나 다른 후보와 달리 이후보께서는 현재 경제 위기의 책임문제로부터 그다지 자유롭지 못합니다. 집권당의 대표와 총재를 지내셨구요. 특히 기아사태의 해결과정에서 정부와 상의없이 김선홍체제를 지지한다 또 기아가 신청한 화의에 대해서 지지한다. 이런 등을 불쑥불쑥 내놓음으로써 기아사태를 장기화시켜서 경제 위기를 심화시켰다는 지적을 받고 있습니다. 집권할 경우에 기아를 어어떻게 처리할 것인지 이번 이번 기회에 밝혀 주시고 현재의 경제 위기가 정책 부재에서 비롯된 것인지 아니면 어떤 구조적 결과인지 진단을 해 주십시오.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 우선 기아문제는 이제 법정관리로 들어갔기 때문에 법정절차에 따라서 그것은 처리가 될 것입니다. 결론적으로 그렇게 말씀드리구요. 또 현재의 문제는 구조적인 문제와 아울러서 정부의 적절한 대응을 하지 못한 점이 아울러서 아울러서 문제가 되고 있다 결론적으로 말씀드립니다. 기아문제에 대해서 아주 뭐랄까 불쑥불쑥 즉흥적으로 간 것처럼 말씀하셨는데 그렇지 않습니다. 기아의 문제가 났을 때 저는 재경원 장관 즉 강부총리를 불러서 내용을 보고를 받았습니다. 그렇게 하고 처리방향이 채권단과 기아측의 처리방향이 어떻게 됐다는 것을 듣고 기아측에서 진실한 자구노력을 하고 그렇게해서 채권단이 만족을 하면 즉시 재정 추가 자금이 방출돼서 얼마든지 잘 될 수 있다는 얘기를 듣고 그 방향에 따라서 간 것입니다. 가서 기아측에 대해서는 우선 기아의 회생은 본인들의 노력해서 먼저 이룩 해라 철저하게 살을 깎는 아픔으로 자구 위를 해라 그렇게 한다면 제 3인수로 가지 않더라도 회생이 가능할 것이다 그렇게 얘기를 했습니다. 그러기 때문에 그것은 정부의 정책과 전혀 관계없이 즉흥적으로 했다는 말씀은 맞지 않구요. 그리고 그것은 지금 어떤 정치논리를 가지고 개입한게 아닙니다. 경제는 경제 논리에 따라서 우선적으로 기업 자체가 회생 의지와 능력이 있다면 먼저 그것에 최선을 다하라 이런 것을 강조한 것입니다.</p>
<p>김영만(서울신문 경제부장) : 현재의 경제 위기를 어떤 구조적인 것과 전체 부재의 결함때문이다 이렇게 말씀하셨는데요. 만 집권을 하시게 되면 경제 위기를 탈출하기 위해서 어떤 정책을 쓰실 건지 3가지만 말씀해 주시고 경제 문제와 별개의 문제로 말씀해 주시고 할 일이 무엇인지 집권을 하시게 된다면 무엇을 상징하고 계신지 말씀해 주시죠. 이회창(신한국당 대통령 후보) : 우선 아주 좀 간편하게 말씀드리겠습니다. 첫째로 무슨 아주 어렵고 복잡한 말보다도 첫째로 저는 부정부패를 없애야 한다고 이렇게 생각합니다. 경제가 왜곡된 경제가 잘못되는 바탕에는 부정부패가 있습니다. 이것이 고비용을 높이고 높이고 결국은 경제가 비틀어가게 만들어 놨습니다. 부정부패를 없애야 한다. 두번째로는 우선 경제에 있어서는 물가를 잡아야 한다 이렇게 생각합니다. 물가가 잘못 잡히면 그것이 바로 금리를 덩달아서 올리고 여러가지 문제를 일으키게 합니다. 국민이 피부로 느끼는 것도 경제에 관해서 불안을 느끼는 가장 직접적인 요인도 물가에 있습니다. 그 다음에는 기업이 마음대로 할 수 있는 기업이 제대로 활동할 수 있는 환경을 만들어야 한다 이렇게 생각합니다. 그것은 이제 시장경제원리에 충실하게 해서 기업이 스스로 얼마든지 뜻을 살리고 할 수 있도록 해 주어야 한다 여기에 이제 바로 경제의 구조조정의 문제 고비용 저효율의 문제를 해결하는 것이 있고 또 어떤 시점에 있어서는 시장경제의 원리의 중간에 어떤 시장 실패가 예정된다 던가 또는 시장의 질서가 그대로 방치할 수 없다는 상황이 되었을때는 정부가 적절한 시점을 봐서 들어가야 하는 문제도 나올 수 있습니다. 우선 이 세 가지를 말씀을 드릴 수 있습니다. 그 다음에 사회적인 문제에 대해서는 불이 들어왔는데요. 괜찮습니까?</p>
<p>사회자 박원홍(시사평론가) : 질문이 두개였습니다.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 우선 첫째로 아까 말씀드린 부정부패의 추방은 역시 마찬가지입니다. 사회의 모든 사회가 안정되지 못한 문제에 부정부패가 있습니다. 그다음에 두 번째는 경제 살리기와 고용의 문제 이것은 경제 문제면서 사회안정의 문제입니다. 경제를 살려서 일자리를 만들어 내서 늘려서 고용을 먼저 안정시켜야 합니다. 고용이 안정 안되면 국민도 모두가 불안해 하고 모든 일에 국민이 마음도 쏟을 수가 없습니다. 민심이 통합되지 않습니다. 세번째로는 먹는 것 식품에 대해서는 안심할 수 있고 불량식품을 만드는 생각을 더이상 할수 없도록 법제화 철저히 강화해야 됩니다. 네번째 로는 마음놓고 학교에 아이를 보낼 수 있고 밤거리를 여성이 마음대로 다닐 수 있는 질서와 안정된 사회를 만들어야 됩니다. 다음에 다섯번째로는 이제 참으로 우리 사회가 정상화되는 사회가 되어야 합니다. 모든 것이 상식화될 수 있는 사회 다시 말씀드려서 모든 사람들이 예측하는 대로 결과가 오고 결과를 믿고 하는 경우에 보답을 받는 그러한 정상적인 사회가 되어야 한다 이렇게 생각합니다.</p>
<p>사회자 박원홍(시사평론가) : 질문자들도 관련된 질문을 한 번에 한개만 해 주십시오 혼동되니까 말이죠. 지금 경제 문제 나형수 위원해 주십시오.</p>
<p>나형수(KBS 해설위원) : 지금 13개 금융개혁 입법 처리를 놓고요. 국회에서 지금 논란을 거듭 하고 있습니다. 다수당인 신한국당은 13개를 한꺼번에 일괄로 처리하자 이렇게 보도에 나오고 있습니다. 그런데 금융감독기구의 통합문제 이것을 놓고 지금 쟁점이 있습니다. 그래서 한국은 등의 직원들이 모두 사표를 내겠다. 이렇게 되고 있어서 이게 이제 어떻게 될지 참 걱정입니다. 쟁점 조항이 이렇게 있을 때 이것을 대화로 해결하지 못하고 가령 이렇게 뭐랄까? 일괄로 이렇게 꼭 해야 되는지 그래서 혹 이것이 논의법 파동과 같은 그런 식으로 발전하면 어떨지 이런 것을 국민들이 꽤 걱정을 하고 있습니다. 신한국당이 일괄처리 강행을 결정한 이유는 뭡니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그게 지금 소위원회를 통과를 했구요. 그다음에 상임위는 아마 오늘 밤에 심의되는 걸로 알고 있습니다만 제가 그 후의 경과는 아직 보고를 못받았습니다. 그런데 이것은 뭐 꼭 야당을 제쳐가면서 일괄 처리는 아닙니다. 야당측에서도 그러한 처리에 반대하지 않고해서 이루어지는 것으로 알고 있습니다.</p>
<p>나형수(KBS 해설위원) : 그러니까 야당 야당은 그렇다 하고요. 가령 한국은 쟎든가 증감원 직원들이 전부 사표를 내겠다. 그러면 중앙은행이 마비될 판인데 말이죠. 이런 경우에 이것을 꼭 이런 식으로 처리해야 될지 그래서 일반적으로 우리 경제문제를 해결할 때 이렇게 문제가 부딪칠때 이 쟁점을 일반적으로 처리하는 게 좋겠느냐 지금 그런 말씀입니다.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 사실 그런 일이 일어나지 않으면서 문제가 해결되고 법안이 되야지. 그런데 역시 그런 문제는 이해관계가 상반이 되고 의견의 갈등이 깊어서 불 일까지 일어나고 있습니다. 사실 그렇게 안되고 처리돼야 한다는 것은 저도 그렇게 생각합니다.</p>
<p>김효재(조선일보 국제부장) : 수출문제를 한가지 여쭙겠습니다. 한국경제의 수출 의존도는 어느 나라보다도 높다고 할 수 있습니다. 수출의 상당부분이 미국으로 갑니다. 그런데 한국의 대미 수출적자는 무역적자는 작년에 116억달러었습니다. 그리고 올해는 82억달러였구요. 연말이 되면 120억달러를 돌파할 것으로 보입니다. 그런데도 불구하고 지난 8월달에 협상에서 저희 나라는 협상실패인지 어떤 원인에서인지 우선 수퍼 301조 동원에 따라서 우선 협상지정국이 되었습니다. 우선 이후보께서 집권하시면 대미무역협상에 대한 어떤 특별한 전략을 가지고 계신지 특별한 방안을 가지고 계신지를 밝혀 주십시오. 이회창(신한국당 대통령 후보) : 우선 대미 무역협상에서 지금 말씀하신 자동차관계는 수퍼 301조 발동은 저희로서는 아주 부당하다고 봅니다. 대미협상에 있어서는 우리는 하나의 확실한 원칙을 가져야 한다고 생각합니다. 그것은 우리가 국제규범의 수준과 관행을 충분히 알고 그것을 알고 그리고 대응을 해야 되구요. 그 다음에 그러면서 우리가 아주 그 수준에 따라서도 우리의 몫이고 우리가 지켜야될 수준이라고 인정되는 범위안에서는 어떠한 요구를 할지라도 그것을 강하게 대응을 하고 그리고 꾸준한 설득과 협의로서 상대방을 설득을 하고 그렇게 해서 이쪽의 요구를 관철시킬 수 있는 끈기와 아주 강한 의연한 태도가 중요합니다. 지금 자동차 협상관계도 그렇습니다. 지금 미국 측의 요구는 지금 관세장벽 우리의 8%를 지금 미국 측의 2.5%로 내려달라는 것입니다. 또 이제 기타 몇 가지가 있습니다만 중요한 것은 그런 것입니다. 현재 이유도 관세장벽이 우리보다 높은 10% 입니다. 그런 면에서 보더라도 저는 미국의 요구가 타당하지 않다고 보고 있구요. 그래서 앞으로 이러한 문제는 우리로서는 이제 OECD기구에서도 논의할 수 있거니와 다자 협의기구인 더블유티오체제에서도 우리가 그 문제를 가지고 가서 논의를 할 수 있다. 적어도 의연한 자세를 가지고 우리가 요구하고 할 것은 빨리 해야 된다고 생각합니다. 어제는 한 중소기업체의 사장이 말이죠. 부도를 비관 해 가지고 뇌성마비 증세를 보이고 있는 어린딸을 데리고 함께 자살을 한 비극적인 사건이 있었습니다. 우리는 지금 이런 세상에서 살고 있습니다. 중소기업체 사장의 자살사건이 어제 오늘의 일이 아니죠. 말입니다. 이 계속 되는 기업의 연쇄부도현상이 80년대의 거품경제의 결과다 이런 분석도 나오고 있거든요. 이회창 후보께서 만일에 대통령이 되신다면 이 연쇄부도사태를 어떻게 해결하시겠습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 사실 참 중소기업을 하는 분들 어려워서 또 자살사태까지 난 데 대해서는 저는 정치를 하는 사람으로서 뭐라 말씀드릴게 없습니다. 진심으로 죄송하다는 말씀을 드리구요. 지금 기업들의 연쇄부도는 바로 구조의 문제입니다. 구조조정이 되지 않고 지금까지 각 기업들이 안고 있는 모순점이 이제 나오고 있는 것입니다. 그래서 결국 우리가 구조조정을 이루어 나가야 한다 이제 그러한 구조 그러한 구조조정을 이루어 나가는데 가장 큰 문제는 우선 기업들이 소위 리스트럭처링을 할려고 해도 여러가지 제도가 어렵게 되어 있습니다. 우선 들 수 있는 것이 자기 자산을 팔아가지고 구제비용으로 쓸려고 해도 양도세에 관련되는 이른바 법인세 특별부과세라든가 이런데 묶여있고 또 양수하는 기업쪽에서 취득세나 또 등록세를 엄청 물어야 되고 이런 것들이 발목을 잡고 있습니다. 이런 부분을 저는 약 반 50%로 줄이는 그러한 세제대응이 필요하다 이렇게 생각합니다. 또 지금 기업은 자연스럽게 시장경제원리에 따라서 꽤 합리적인 방향으로 기업이 퇴출이 돼야 되고 이래야 됩니다. 그런데 기업이 어떤 기업을 부실된 기업을 인수를 하고 합병을 하려고 해도 지금 현재 소위 자기가 가진 주식의 30대기업의 경우에는 25%을 초과해서는 출자를 할 수 없게 돼있습니다. 이런 출자총액한도를 한 3년 한으로 해서 고려하는 방식, 여러가지 방식으로 우선 기업의 연쇄도산을 막을 수 있는 방법이 있다 이렇게 생각합니다.</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 어제 전국경제인연합회 회장단이 금융실명제를 전면 유보하라는 촉구를 했습니다. 사실 금융실명제는 김영삼 정부의 최대의 치적이라고 자랑스럽게 내세운 것이었습니다. 전경련 회장단들이 우리가 겪는 이 금융 위기가 실명제 때문이다. 그리고 지금 우리 우리 예금에 대한 비밀보장이 안되는 이런 문화에서는 이게 할 수가 없다 이렇게 주장을 하고 있습니다. 거기에 대해서 찬동을 하십니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 저는 상당부분 공감을 합니다. 우선 오죽하면 그러한 유보주장이 나왔을까 이렇게 생각합니다. 원래 금융실명제는 그 취지가 공평과세를 기한다는 것이 바로 원 취지입니다. 또 그런 취지에서 금융실명제가 시작이 됐다고 저는 생각합니다. 그런데 실제로는 금융실명제가 그 부분보다는 과거 징벌적인 쪽으로 활용이 됐습니다. 이것은 아주 방향이 잘못 운영이 된 것입니다. 이래서 이제 일반 국민이 알기로는 금융실명제라고 하면 아주 제도부터 나쁜 것으로 인식이 되어 버렸습니다. 이제는 이것을 고쳐야 됩니다. 우선 첫째로 저는 금융실명제가 본래 취지대로 돌아가야 한다, 이렇게 생각합니다. 우선 이제 조세 공평과세를 위한 것이라면 이것을 긴급명령으로 둘게 아니라 그것을 폐지하고 조세법안에 흡수하는 것이 저는 체제로는 맞다 이렇게 생각합니다. 그렇게 해서 종합과세부분을 조정을 해서 세제나 세율을 조정하는 방법이 있습니다. 두 번째로는 절대로 과거 징벌적인 방법으로 적용 돼서는 안됩니다. 미래지향적으로 적용돼야 됩니다. 그런 의미에서 예컨대 산업자금으로 하기 위해서 무기명장기채권같은 것도 좋은 방법입니다. 또 하나 절대로 이것은 아까 말씀하셨지만 예금의 비밀이 철저히 보장이 돼야만 국민이 그 제도를 안심하고 제도를 인정합니다. 철저하게 예금의 비밀을 보장하는 장치를 두어야 한다 그다음에 이제 그 정도로 해 두겠습니다. 빨리 끝내시는데</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 이후보께서는 봉급받는 사람들의 지갑이 유리지갑이다 하는 말씀을 들어보신 적이 있습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 예. 그렇습니다.</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 그것은 뭐 봉급자는 그 세금면에 세금면에 있어서 봉이다, 이런 얘기가 됩니다. 이런 대목에서 절대적으로 봉급쟁이가 부담하는 세금의 몫보다는 이른바 상대적으로 느끼는 박탈감이 더 크다 하는데서 비롯된 것 아니겠습니까? 자영업자 등에 대한 과세특례 제도라든지 적극적인 세원 포착을 못하는 조세행정의 후진성 등에서 연유가 된다 이런 얘기가 되겠지요. 그렇다면 조세정의를 실현을 하고 또 공평과세 차원에서의 조세 정의을 이룩하기 위해서 이후보께서는 어떤 개혁대안을 갖고 계십니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 네. 말씀드리기 전에 아까를 마무리하고 말씀드리겠습니다. 그래서 저는 금융실명제에 관해서는 지금 아까 말씀드린 몇 가지 점으로해서 지금 우리가 알고 있는 금융실명제와 전혀 다른 내용의 금융실명제 그것은 뒤집어 말하면 본래의 금융실명제 취지에 돌아가도록 바뀌어야 한다 지금까지 알고 있는 금융실명제와 전혀 다른 내용의 제도로 바뀌어야 한다고 말씀드립니다.</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 그것은 집권 하시면 금방 실시를 하시겠다 이런 말씀이죠.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그렇습니다. 다음에 지금 조세부분은 그렇습니다. 제일 큰 문제는 우리 조세제도가 기본적으로 모양이 잘못 돼 있습니다. 세율이 높고 그리고 세원을 포착하는 부분은 좁게 돼 있습니다. 좁고 높게 돼 있습니다. 이러니까 한 번 그 안에 들어가면 엄청 높은 세금을 맞기 때문에 가급적 안들어가고 피할려고 그럽니다. 이것을 세유를 낮추고 옆으로 많이 펼쳐야 합니다. 낮은 세율로 넓게 퍼져들어가면 정상적으로 내는 합리적인 세율은 내고서 장사하겠다 그렇게 되어야 합니다. 그런 기본구조가 되고 지금 말씀드린 원천세를 내는 분들의 부담은 지금 아마 공제부분이 96만호까지 가고 있는 걸로 압니다. 이 부분을 더욱더 원천세의 부담을 줄이면서 그밖에 자유업자나 이런 쪽으로 빠지고 있는 부분을 가급적 많이 넣어서 세원을 넓혀가는 그런 방식으로 운영이 돼야 된다고 이렇게 말씀드리겠습니다.</p>
<p>사회자 박원홍(시사평론가) : 예정된 시간관계상 경제 문제는 이정도로 끝내고 다음은 사회, 교육 등의 문제로 넘어가겠습니다. 조선일보의 김효재부장말씀하시죠.</p>
<p>김효재(조선일보 국제부장) : 경제 정책의 최우선과제로 부정부패를 없애야 한다라는 말씀하셨습니다. 혹시 이후보께서는 이후보께서는 공직자들 사이에 나도는 전일구현상을 말씀을 들어보셨습니까?</p>
<p>김효재(조선일보 국제부장) : 제가 써왔습니다. 밭전 날일 입구입니다. 전일구 현상이라는 말 혹시 들어보셨습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 모르겠는데요.</p>
<p>김효재(조선일보 국제부장) : 이게 최근에 공직사회뿐만이 아닙니다. 일반 기업체도 뇌물이 있고 상납이 있습니다. 뇌물관행을 말하는 거라고 합니다. 무슨 말이냐 하면 밭전 이전에는 뇌물을 밭으면 넷이서 갈라먹었는데 얼마후에는 날일 둘어서만 가르고 최근에는 입구 혼자서만 먹는다 웃을 문제가 아닌 것 같습니다. 이 말은 무엇을 뜻하느냐? 뇌물이 없어지기는 커녕 더욱 은밀하고 단위가 커지고 있다 이런 말을 뜻하는 겁니다. 그런데 김영삼 정부 들어서서 사실은 처음부더 공직자 재산등록을 하고 사정을 강도 높게 실시했습니다. 지금 이후보께서도 부정부패를 국정 최우선의 목표로 할 뜻을 비추셨습니다. 어떤 방식으로 입구가 말이죠. 앞으로 전자로 바뀌지 않는 보장이 없습니다. 부정부패를 척결하시되 입구가 점차로 바뀌지 않고 뇌물이 없어지는 사회를 방안을 말씀 해 주시기 바랍니다.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 이제 부정부패를 없애는 방법은 무엇보다 중요한 것은 정치 지도자와 정치지도층들의 의식의 문제입니다. 부정부패의 문제를 한가지 어떤 정책의 장식품이라든가 어떤 정권초의 구호로 생각하면 그것은 영원히 없어지지 않습니다. 정권 내내 부정부패의 문제를 처리하는 것을 아주 정권의 도덕적인 요건으로 삼고 도저히 이 정권하에서는 부정부패문제를 그대로 넘어갈 수가 없다 어차피 이 문제는 결국 드러나게 되고 처리될 수 밖에 없다는 인식을 모두 가질수 있도록 정치 지도자 자신부터 참으로 높은 수준을 유지하면서 국민에게 솔선수범해서 보여야 합니다. 이러한 정치 지도자와 지도층의 문제 의식문제가 제일 중요하구요. 그다음 실제 문제로서는 그렇습니다. 첫째는 제도 자체가 그러한 부정부패를 만들 수 있는 소재를 만들지 말아야 합니다. 다시 말씀드려서 부정부패가 가능한 공간을 만들어 주면 여간한 도덕군자가 아닌 바에는 유혹에 빠지기 쉽습니다. 그래서 이러한 것이 이제 흔히 제일 많이 나온 것이 이른바 규제에서 많이 나옵니다. 이러한 규제를 철폐를 해서 이러한 부정부패가 생길 수 있는 재량의 여지가 생길 수 있는 부분만 줄여간다는 게 중요합니다. 그다음에 짧게 말씀드린다면 공무원 이나 공직사회에서 부정부패가 주제가 되는 그러한 부분의 처우를 아주 파격적으로 해 줄 필요가 있습니다. 이것은 이제 국가의 재정과도 문제됩니다만 성공한 예가 싱가포르 예입니다. 그렇게해서 공직자인 것이 자부심이 되고 자부심이 되서 부정부패에 휩쓸리는것 보다 더욱 인생에 보람이 있다는 인식을 심어줄 필요가 있다 시간이 되서 그정도로 하겠습니다.</p>
<p>사회자 박원홍(시사평론가) : 빨간불에 그만 두시면 됩니다. 나형수위원님</p>
<p>사회자 박원홍(시사평론가) : 부정부패문제에 있어서도 처벌을 좀 중요시할거냐 위주로 할 거냐 아니면 뭐랄까? 의식개혁쪽에 중점을 둘 것인가 하는 문제가 있겠는데요. 학원폭력문제가 상당히 중요한 사회문제가 되고 있습니다. 학원폭력을 없애기 위해서 말하자면 처벌을 위주로 할거냐? 선도를 위주로 할 거냐? 어느쪽에 더 중점을 두어야 되겠습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그것은 양쪽 다 입니다. 이제 흔히 빠지기 쉬운 것이 대체로 어느 한쪽에 치우쳐서 문제가 생깁니다. 흔히 이제 처벌위주로 하다보면 학원폭력의 그 발생근거는 대체로 학교에서 탈락했거나 또는 학교 자체에서도 별로 재미를 못 보고 이제 돌아다니는 그런 학생들이나 또는 그 동무들이 문제가 되는데 이런 쪽을 선도하거나 또는 의식쪽에서 상담을 하고 문제를 해결하는 쪽은 전혀 도외시하고 잡아내고 처벌하는 쪽만 치중하기 쉽습니다. 또 반대로 이제 또 너무 이쪽에 치우쳐 가지고서 이제 감시하고 적발하고 규제하는 쪽에 대해서는 형식적으로 흐를 경우가 있습니다. 저 양쪽이 다같이 가야 한다 이렇게 생각하구요. 문제는 그러한 감시나 적발이나 또는 규제쪽에 있어서도 일관성을 해서는 효과가 없습니다. 학교안에는 학교안에서 전담선생님이 계셔 가지고 어떤 팀제운영을 해서 적용을 하고 학교 밖에서는 학교주변의 시민 자원봉사 자치단체 그리고 사법기관등이 같이 힘을 합쳐서 해 가는 어떤 협동적인 그러한 조치가 절대로 필요합니다. 또 선도하는 쪽에서는 이것은 단순히 무슨 이렇게 상담하고 하는것 뿐만이 아니라 공간을 주어야 합니다. 노래방도 어른들 노래방만 없지 않습니까? 이제 학생도 청년 노래방도 만들어 주고 이런 어떤 발상할 수 있는 공간을 주어야 한다 이렇게 생각합니다.</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 어제 김대중 후보께 그런 문제를 물었습니다. 우리나라의 교육문제만큼 중요한 게 없다고 생각했기 때문입니다. 교육의 가장 중요한 문제가 여러가지가 있을 수 있겠습니다만은 선생님들이 제대로 대접을 받고 존경을 받는 그러한 우리사회가 되어야 될 것 같습니다. 교육의 질이라는 게 선생님의 질을 넘지 못한다는 말이 있습니다. 선생님들이 좋은 분들이 학교에 가시고 학교에서 좋은 인재를 길러내시는게 중요한 작업이라고 생각합니다. 우리 선생님들이 대우받고 존경받고 이런 사회가 될려면 어떻게 하시면 되겠습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 아주 중요한 부분을 지적해 주었습니다. 사실 교육에서 흔히 학생쪽에 어떤 교육여건에 많이 치중이 되고 교사나 교직자들의 교육여건에 관해서는 흔히 소홀히 다루기 쉽습니다. 저는 이부분이 같이 아주 중요시 되어야 하고 우리당에서 교육투자를 GNP의 6%로 늘려갈 것을 공약을 했습니다만 교육투자에서는 교직자의 교육여건향상에도 상당부분 투입되게 되어 있습니다. 우선 교직자 교직에 관여하는 분들이 명예와 자존심을 지켜주어야 합니다. 그런 의미에서 간단한 예로 지방자치단체에서 어떤 의전행사라든가 하는 데서 교직자의 위치와 예우를 높여서 아주 대접받는 그러한 관행을 만들 필요가 있습니다. 아주 아주 간단한 것 같지만 이게 매우 중요합니다. 그 다음에 아주 또 간단한 것 같습니다만 실제로 선생님들이 종사하는 환경, 교실은 교직원실은 단순히 직장이 아닙니다. 바로 생활환경입니다. 그런데 이부분이 뭐 예를 들어서 전화를 한 대 가지고 여러 사람이 쓴다 또 무슨 옷갈아 입는 장소가 없다 이런 식으로 상상할 수 없을 정도로 열악합니다. 또 겨울에 난방이 제대로 안되어 있다는 것도 지적이 되고 있습니다. 이런 부분까지도 우리가 참으로 개선할 필요가 있는 것입니다. 이러한 교직자에 대한 대우를 하고 직장환경을 개선해 주면서 질을 높이는 그런 부분에 대해서도 같이 역점을 두고 해야 된다 이렇게 생각합니다.</p>
<p>김영만(서울신문 경제부장) : 이상비대증세를 보이고 있는 향락산업대책에 대해서 한번 여쭈어 보겠습니다. 아시다시피 우리나라처럼 이렇게 술집이 많고 향락산업이 발달한 나라를 찾아보기 어렵습니다. 지금 통계에 의하면 200만명정가 술집이나 이런 향락산업에 종사하고 있다 이런 통계가 나오고 있습니다. 이런 사회구조다 보니까 근로자들은 월급을 많이 받아도 항상 모자랍니다. 또 술집이나 이런 쓸모없는 산업이 발달하다 보니까 도시에 임대료는 올라가고 또 막상 근로공장으로 가야될 근로자들이 그런 산업으로 빠지다 보니까 근로자 기근현상이 생깁니다. 그래서 향락산업문제를 국가 경쟁력 강화차원에서 다루어보실 의향은 없으신지 한 번 말씀해 주십시오.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 그렇습니다. 향락산업부분이 상당히 우리경제의 왜곡현상을 가져 오고 있습니다. 그것은 경제의 수치로 값으로 따져서 라기 보다도 실제로 국민의 마음을 경쟁하려는 마음, 아주 근검절약하고 해서 경제를 일으키겠다는 경제 하려는 마음을 약화시키는데 큰 몫을 하고 있다 생각합니다. 향락산업은 우선 첫째 단속입니다. 현재 주거지역까지 침입해 가지고 넓히고 하는데도 단속이 잘 안됩니다. 이런 부분을 철저하게 단속할 수 있어야 됩니다. 단속이 안된다는 것은 결국 사회 기강이 해이됐기 때문입니다. 이제 정말 법과 원칙이 제대로 지켜 진다는 그런 의식이 팽배해 있다면 이런 일은 일어날 수가 없습니다. 이러한 해이한 점에서 이런 일이 일어나고 있다. 그렇게 하고 이제 향락산업이 이제 전업할 수 있는 기회랄까 이런 여건을 줘야 됩니다. 그보다 더 좋은 어떤 이익을 얻는다 이런 차원에서 바꿀 수 있는 기회보다도 그보다 이익이 남지 않는다 하더라도 적어도 사회존경을 받으면서 종사할있는 직업으로 또는 영업으로 바꿀 수 있는 이런 여건을 만들어 줄 필요가 있다 이렇게 생각합니다.</p>
<p>문진영(MBC 해설위원) : 이후보께서는 여성지위향상하고 관련해서 지금까지 비교적 원론적인 수준의 말씀을 해오신 걸로 이렇게 기억을 합니다. 물론 여러가지 여성지위향상을 위한 대책들이 있겠지만 무슨 뭐 사회적 편견이라 든지 무슨 여성의 취업에 관한 의지박약이라 든지 이런 점을 감안하셔서 말이죠. 과연 여성의 지위향상을 위해서 가장 시급한 조처 그러니까 그러니까 당장 대통령이 만약 되신다면 취해야 될 조처는 무엇이라고 지금 지금 말씀을 해 주실 수 있겠습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 우선여성의 사회참여 범위를 확대시켜 주는 것입니다. 그것이 지금 이제 고용할당제 같은 것으로 취업할당제같은 것으로 나오고 있습니다. 그리고 이제 또 그 다음에는 여성의 경제활동 범위를 넓혀주는 것입니다. 우선 고용할당제나 또는 취업할당제 부분에 있어서는 구체적으로 우리당에서는 현재 2000년까지 20%을 얘기를 했습니다만 그것을 30% 이상으로 늘려잡고자 합니다. 또 실제로 모든 분야에서 현재까지 여성이 활동에 많은 제약을 받아왔기 때문에 완전한 자유경선 이른바 자유경쟁에 맡긴다면 그 능력에 맞는 또 그렇게 할당받아야 할 정도의 부분을 실제로 찾아가기가 어렵습니다. 그래서 조기에는 이러한 할당제로서 여성의 참여의 폭을 넓혀줄 필요가 있다 이렇게 생각합니다.</p>
<p>유자효(SBS 해설위원) : 지금 아버님께서 노인성치매로 오래 고생하다 돌아가셨습니다. 이를 겪고 보니까 우리나라에 치매전문병원이 없어요. 노인성 병원도 없습니다. 그래서 아주 시급한 문제를 절감했는데 노령화 사회에 대해서 어떻게 생각하십니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 지금 말씀하신 노인성 치매 부분 말씀하시니까 현재 노인치매전문진료쇼가 전국에 3군데가 있습니다. 이것을 앞으로 70개소로 늘리려는 제가 공약을 했습니다. 또 구체적으로 각 시군구 단위로 해서 70개소까지는 저희가 늘릴 수 있다고 생각을 하고 약속을 했습니다. 또 노인성 치매에 관한 진료비가 현재에는 의료수가에 포함 돼 있지 않습니다. 간호비용. 그래서 간병비용을 2백만원까지 의료수가에 포함시킨다는 그런 우리가 실천 속을 했습니다. 노인성치매문제는 아까 말씀하신 치매 이외에도 아직 시간이 안됐는데요. 이외에도 실제로 생활보호의 점에서 우리가 많은 생각을 해야 합니다. 지금 많은 노인들이 생활의 매우 어려움을 겪고 있습니다. 노인연금을 우리가 그 부분에 관해서는 존경과 많이 계획을 세우고 있습니다. 또 노인의 문제는 노인에게 활동할 수 있는 기회를 많이 주어야 된다 아직 활동할 수 있음에도 불구하고 노인이라는 이유로 일할 수 없고 놀아야 되는 또 시간을 그 많이 시간을 그냥 보내야 되는 어려움이라는 게 아주 대단한 것입니다. 이러한 부분을 이제 활동할 수 있는 장소와 직업을 알선해 주는 이런 부분이 많이 필요하다. 이렇게 말씀드릴 수 있습니다.</p>
<p>사회자 박원홍(시사평론가) : 네. 사회문제 아직도 질문이 많이 있습니다만 시간관계상 다음 통일 외교 안보쪽으로 넘어가지 않을수가 없습니다. MBC의 문진영 해설위원.</p>
<p>문진영(MBC 해설위원) : 이후보께서는 4자회담이 이른바 남북문제를 푸는 최선의 방법이라고 생각을 하십니까? 그런 말씀을 드리는 것은 물론 지금 북의 직접 대화가 될 수 없는 상황, 그런 의미도 하나있고 또 하나는 조금 전 보도에 따르면 북한이 내달 셋째 주쯤 해서 본회담을 열자 이렇게 얘기를 했단 말입니다. 내달 셋째 주면 지금 저희 나라에서 가장 중대한 대통령선거가 있는 바로 그 주입니다. 깐죽을 걸기 위한 그런 느낌도 들고 말이죠. 과연 4자회담이 최선의 방법이 되겠습니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 남북문제를 푸는 최선의 방법은 물론 남북간에 직접 대담입니다. 최선의 방법은. 그러나 그것이 잘 안되고 하기 때문에 4자회담이라는 그런 방식을 만들어 낸 것입니다. 그런데 일단 만들어 낸 4자회담방식은 그런대로 매우 실용적인 가치는 있다 저는 이렇게 생각합니다. 4자회담에서 본래대로 2자플러스 2자형태로 남북간의 상호협의가 주가 되고 거기에 다른 쪽이 가담해서 미국과 중국이 거기에 참여하는 그런 형식의 4자회담이 된다면 그것은 4자회담의 본래 취지에 맞고 그것은 그런 대로 좋은 방식이다 이렇게 생각합니다.</p>
<p>김효재(조선일보 국제부장) : 얼마 전에 미일 신안보협약이 체결 됐습니다. 간단하게 말하면 신안보협약은 간단하게 말하면 일본 자위대가 이제는 일본 본토방위뿐만 아니라 아시아각국에서 어떤 일이 일어났을 때 자국민보호를 위해서 출동한다는 것을 뜻합니다. 이것은 한국과 직접 직접적인 연관이 있는 문제입니다. 예를 들어서 주한미군의 지휘아래 일본 자위대가 한국군과 합동작전을 벌여야 될 그런 상황이 이제 눈앞에 다가온 것입니다. 우리가 그것을 선택할 권한은 대안은 없어보이는데 일본 자위대가 한국군과 군부와 한반도에서 합동작전이 가능한 것인지 그것을 용인할 것인지 집권하신다면 그 문제에 대한 어떤 해법이 있는지 밝혀 주십시오.</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 일본의 군사는 우선 저희 나라와 협의를 해야 합니다. 그렇게 하고 우리의 어떤 영역내에서의 어떤 행동 같으면 반드시 우리의 동의를 받아야 합니다. 동의없이 그런 행동은 할 수 없다 그렇게 확고의연한 자세를 가져야 합니다. 미일안보협약은 구체적으로는 작년 4월에 된 클린턴 대통령과 하시모토 총리사이에 미일친안보협의와 그다음에 금년 7월달인가요? 7월달에 된 미일안보협력지침 2개를 말합니다만 그것은 이제 일이 있을 때 어떤 유사이에 일본이 군사 동을 할 수 있다. 지뢰제거라던가 이런 것을 할 수 있다 이런 내용입니다. 이것은 반드시 저희는 그런 주장을 합니다. 반드시 실제 행동시에는 우리와 협의해야 되고 또 우리의 주권이 미치는 범위안에서의 그런 둥의일때는 우리의 동의 없이는 할 수 없는 것이다 이렇게 확연한 태도를 가지고 있습니다.</p>
<p>문창극(중앙일보 논설위원) : 제가 마지막 질문이 될것 같습니다.</p>
<p>사회자박원홍(시사평론가) : 아직도 시간이 있을 것 같습니다. 짧게만 해 주신다면 문창극(중앙일보 논설위원) : 이후보께서는 선거자금이 없으셔 가지고 집을 내놓으셨다는 그런 말씀도 들었습니다. 아드님은 본인이 자원을 했습니다만 소록도에 가서 지금 자원봉사를 하고 계십니다. 부인이신 한인옥여사께서는 마음고생때문에 대구집회에서 눈물까지 흘리고 다니셨습니다. 이런 것을 볼 때 평생을 참 꼿꼿하게 사셨던 분이 정치권에 들어와서 참 고생을 많이 하신다. 그런 생각을 하시는 분들이 많습니다. 정치권에 들어오신 것에 대해서 후회하지 않으십니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 후회하지는 않습니다. 왜 그러냐면 저는 사실 작년 4월에 정치권에 들어올때까지는 제가 사실 이렇게까지 오리라고는 예상을 못 했던게 사실입니다. 그러나 이제는 저는 저 개인을 버렸습니다. 또 저희가족이 받는 모든 고통도 이것을 희생을 하고 제가 바라는 참 바라는 정치의 올바른 모습을 찾고 그리고 무엇보다도 이 사회가 이 나라가 정말 잘되기를 바랍니다. 이 나라가 이런 상태로 가서는 우리에게는 정말 또다시 5년간이 미래가 없는 상태에 빠진다 절실한 생각입니다. 저는 어떻게 하던 이 나라를 새로운 나라로 만들고 싶습니다. 이 나라를 모든 국민이 바라는 정말 이렇게 갔으면 좋겠다하는 나라를 꼭 꼭 만들고 싶습니다. 이래서 저는 후회하지 않습니다. 저희가족이 모든 받는 고통과 이러한 모든 어려움을 저는 이것을 시련으로 알고 받아들이고 있습니다.</p>
<p>유자효(SBS 해설위원) : 이제 정말 마지막 질문이 아닌가 싶은데요. 우리의 이상이 민주주의겠지요. 민주주의와 관련한 얘기 한마디 여쭈어 보겠습니다. 민주시민교육지원법이라는 입법이 말이죠. 현재 정치학자들 하고 또 정치인들에 의해서 추진이 되고 있습니다. 의원입법으로 상정이 되지 않을까 생각이 되는데 어떤 것인고하니 독일의 정치센타같은 것을 만들어 가지고 국민들에 대한 민주시민교육을 초당적으로 실시하자 이런 내용입니다. 이제 이게 하게 되면 통일이후에는 북한지역에 대한 민주시민교육도 하게 되는 그런 셈이 됐죠. 서독이 동독에서 하듯이 그런 것이 되는데 이런 교육원의 설립에 대해서 어떻게 생각하십니까?</p>
<p>이회창(신한국당 대통령 후보) : 저는 그것은 좋다고 생각합니다. 우선 독일에서 하고 있는 정치교육은 정치교육이라는 어휘가 조금 우리에게 조금 때로 좀 어색하기는 합니다만 그것은 바로 민주주의교육, 민주시민을 교육하는 것입니다. 이 교육은 절대로 필요합니다. 민주주의는 저절로 나면서부터 얻는 게 아닙니다. 가르치고 배워서 얻게 되는 것입니다. 우리에게 필요한 것이  이러한 민주주의의 기초교육이 없다는 것입니다. 이것은 아주 좋다고 보구요. 곁들여서 우리는 시민정신을 가르쳐야 합니다. 다시 말씀드려서 국가가 교육을 해서 만들어지는 것이 아니라 시민을 스스로가 교육하고 시민이 만들어가는 교육이 되어야 합니다. 시민교육으로 가르쳐야합니다. 이런 점에서 저는 우리 시민단체운동이라는 것이 아주 제대로 제 길에 들어서야 한다고 생각하고 권장되어야 한다. 새마을운동에 관해서 여러가지 회의가 있습니다. 저는 이 새마을운동이 우리 산업화를 이루고 하는 과정에서 우리 국민의 저력을 결집시키는 절대적인 힘을 발휘했다고 생각합니다. 이것이 그 당시의 정치세력과 연계해서 그 가치를 부정해서는 안된다 이제는 세대가 달라저서 모양은 조금 다른 모양이 될지 모르지만 이런 새마을 운동의 기본적인 정신같은 것은 시민운동을 활성화하는데 반드시 지켜질 필요가 있다 저는 이렇게 생각합니다. 이제 시민단체의 시민운동은 엔지오운동은 국가와 구별되는게 아닙니다. 국정안에 이제는 들어와야 합니다. 국정의 일부가 되어야 한다 이렇게 생각합니다.</p>
<p>사회자 박원홍(시사평론가) : 열띤 토론이 벌어진 가운데 벌써 약속된 시간이 다 됐습니다. 한국방송협회와 한국신문협회가 공동주최하고 KBS MBC SBS가 공동 주관한 대통령후보 초청토론회 오늘이 마지막 시간이었습니다. 신한국당의 이회창 후보를 초청했습니다. 바쁘신데도 불구하고 오늘 토론회에 참석해 주신 이회창 신한국당 후보 그리고 패널리스트 여러분께 감사 말씀드립니다. 아울러 사흘동안 저희 토론회에 많은 관심과 성원을 보내주신 여러분께도 큰 감사말씀을 드립니다. 대통령후보 초청 토론회 오늘 그 대단원의 막을 내리겠습니다. 안녕히 계십시오.</p>
</body>
</text>
</tei.2>
