<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>MBC 100분토론</title>
			<author>유시민, 대화자</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>표준화, 헤더붙임</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>10,419 어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>4BK01012.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>원전없음, MBC “100분토론(2001/4/5 목요일) 방송녹화하여 전사함.</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 4차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>2001</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<particDesc>
			<person id="P1" sex="M" age="40s">유시민, 남자 사회자</person>
			<person id="P2" sex="M" age="?">전용학, 민주당 대변인</person>
			<person id="P3" sex="M" age="?">한상진, 서울대 사회학과 교수</person>
			<person id="P4" sex="M" age="?">함성득, 고려대 행정학과 교수</person>
			<person id="P5" sex="M" age="?">안상수, 한나라당 국회의원</person>
			<person id="P6" sex="M" age="?">정세균, 민주당 국회의원</person>
			<person id="P7" sex="M" age="?">이회창, 한나라당 총재</person>
			<person id="P8" sex="M" age="?">김중권, 민주당 대표</person>
			<person id="P9" sex="M" age="?">권철현, 한나라당 대변인</person>
			<person id="P10" sex="M" age="?">손병환, 방청자(연세대학교 정외과 4학년)</person>
			<person id="P11" sex="M" age="?">방청자, 고려대학교 일문과 4학년</person>
			<person id="P12" sex="M" age="?">조규선, 시청자(전국사무금융 노동조합 연맹)</person>
			<person id="P13" sex="F" age="?">이재호, 시청자</person>
		</particDesc>
		<settingDesc>
			<setting who="P1 P2 ... P13">2001년 4월 5일 MBC에서 녹화방송으로 방영한 “100분 토론”을 전사함</setting>
		</settingDesc>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M2660">화면이 있는 방송(TV) 녹화/사회,일반</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트 책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>2001/06</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>김일환</name>
			</respStmt>
			<item>세종 21 지침에 따른 마크업, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 띄어쓰기 및 맞춤법 오류 수정</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<u who="P1">안녕하십니까, 시청자 여러분. 생방송 MBC 100분 토론의 유시민입니다. 지난 번 대통령 선거 당시 여야 유력 후보들이 저마다 알고 보면 나도 부드러운 남자라면서 온화한 이미지 내세웠던 것 아마 기억하고 계실 겁니다. 그 중 한 사람은 지금 집권 민주당 총재직과 대통령직을 겸하고 있고, 다른 한사람은 유일 야당이자 원내 제1당인 한나라당의 총재입니다. 그런데도 지난 3년 동안 여야관계가 그렇게 부드러웠던 적이 별로 없으니 이상한 일입니다. 특히 금년 들어서 여권은 강한 정부, 강한 여당이 되겠다고 나섰고 여당도 이에 맞서 강한 야당론을 내세우고 있습니다. 국민들은 마치 서부영화의 결투장면을 보는 것처럼 가슴이 조마조마한데요. 오늘 100분 토론은 강한 정부, 강한 야당, 이것을 어떻게 이해해야 좋을지, 또 이것이 정말 민생안정과 정치발전에 도움을 줄 수 있을지를 따져봅니다. </u>
<head>강한 정부, 강한 야당 왜 필요한가 </head>
<u who="P1">오늘 방청석에는 정치발전에 관심이 많은 시민과 대학생들이 자리를 함께 하고 있습니다. 그럼 먼저 저희 제작진이 준비한 화면을 보고 토론을 시작하겠습니다. </u>
<set>
<p>민생이 흔들리고 있다. 이에 대한 정치권의 대답은 강경 대립이다. </p>
<p>- 국민의 여론을 최고로 두려워하는 강력한 정부를... </p>
<u who="P7">한나라당을 제압하려는 이러한 생각밖에 못하는 여권 측의 정치수준이 그야말로 한심스럽고... </u>
<p>지난 달 김대중 대통령은 집권 후반기 정국운영의 방향사가 될 개각을 단행했다. 자민련 의원 3명을 입각시키고 군소정당인 민국당의 한승수 의원을 외교통상부 장관으로 기용하면서 민주, 자민련, 민국당의 3당 연합 체제가 본격 가동됐다. 여권은 3당 연합으로 원내 과반수 의석을 확보해 국정 운영의 안정을 기하고 개혁을 일관성 있게 추진하겠다는 뜻을 분명히 했다. </p>
<u who="P8">합의된 결론에 대해선 한치의 흔들림 없이 일관성 있게 유지해 가야... </u>
<p>야당은 즉각 반발했다. </p>
<u who="P9">국민의 여론도 완전히 무시한 채 나눠 먹기식 땜질 개각으로 끝났습니다. </u>
<p>한나라당은 3·26 개각이 정계개편을 통한 정권 재창출 야욕과 야당 죽이기 음모를 드러낸 것이라며 대규모 집회를 잇따라 열었다. 이회창 총재는 국정위기를 돌파하고 국민 우선정치를 실현하기 위해서는 여권의 독주를 막아야 한다며 강한 야당론을 제기했다. 이로써 여야 간에는 민생현안과 외교정책을 둘러싼 첨예한 시각차를 드러낸 채 공방이 계속되고 있다. 과연 여야가 주장하는 강한 정부, 강한 야당이란 무엇인가. 산적한 민생현안을 해결하고 국정의 안정을 기하기 위한 불가피한 선택인가, 아니면 내년 대선을 앞둔 정략적 행보에 불과한가. IMF 체제 이후 최대의 위기로 일컬어지는 현 상황을 타개하고 진정으로 국민을 위한 정치적 묘책이 어느 것인지 이제는 가려야 할 때이다. </p>
</set>
<u who="P1">우선 정세균 의원과 안상수 의원께 여쭤보겠습니다. 강한 여당, 강한 정부론, 그리고 강한 야당론 이것을 국민들이 어떻게 이해해야 할지 각각 2분씩 시간을 드리겠습니다. 설명을 좀 부탁드리죠. 정세균 의원부터... </u>
<u who="P6">강력한 정부, 강력한 여당에 대해서 제가 좀 말씀을 드려야되겠는데... 작년에 총선이 있었는데 이 총선 결과가 여야 모두가 과반을 확보하지 못한 여소야소의 형국이다 보니까 정치안정이 잘 이루어지지 않았고, 경제적으로는 국제유가가 올라가고 반도체 가격은 떨어져서 경기가 후퇴를 하고 또 미국과 일본의 경제가 악화되는 것이 우리 경제에 주름살을 주었습니다. 또 사회적으로 보면 의약분업이라든지 또 연금개혁을 비롯한 이런 사회개혁을 추진하는 와중에서 여러 가지 집단 이기주의가 만연해 가지고 사회 혼란도 초래됐고, 이래 가지고는 안되겠다 해서 민주적 원칙과 법치와 또 민생의 이 세 가지 원리에 기초한 강력한 정부, 강력한 여당이 필요하다 하는 원칙을 세웠습니다. 이러한 강력한 정부의 원칙은 국정개혁을 끊임없이 추진해 나아가고 또 경제회생을 하루빨리 이루어내야 되겠다고 하는 그러한 생각에서 나온 것이고 지금 오늘 강한 여당, 강한 야당 이렇게 하다보니까 마치 강력한 정부라고 하는 것이 야당을 상대로 하는 것처럼 오해될 소지가 있습니다마는 강력한 정부, 강한 여당이라고 하는 것은 국정운영 전반의 기조를 말씀드리는 것이지 야당을 상대로 하는 것이 아니다 라고 하는 점을 분명하게 밝혀두고 싶습니다. </u>
<u who="P1">좋습니다. 안상수 의원께서... </u>
<u who="P5">강력한 여당 하니까 원래 여당은 강력한 거 아닙니까, 대통령제 국가에서 정부여당은 모든 권력이 집중돼 있고, 또 모든 국정원이라든지 검찰이라든지 경찰이라든지 권력을 다 손에 쥐고 있는데 그 자체가 강한데 무슨 강한 여당이라고 주장하는지 저는 좀 모순이 있다고 보구요. 그건 결국은 언론이나 국민이나 또 야당을 좀 위협하기 위한 그런 내용이 적혀 있지 않느냐. 또 결국은 정계개편을 하기 위해서 3당이 연합해서 강한 여당을 만들어서 정권을 재창출하겠다, 이런 뜻이 아닌가 이런 생각이 들기 때문에 우리가 강한 야당, 이건 무슨 강한 야당이라고 구호를 내세우고 이렇게 한 게 아닙니다. 어느 강연회에서 이회창 총재가 우리도 강한 야당이 되어야 된다, 나중에 여당이 워낙 강하게 야당을 이렇게 그냥 못살게 굴고 이러니까 우리가 단합하자, 단합해서 강한 힘을 보이면은 결국은 대통령도 또 여당도 우리를 함부로 하지 못할 것이다. 그러니까 내부 단합을 위한 강한 야당, 이걸 얘기한 것이고... 또 하나는 우리가 국민을 우선해서 정치를 하자, 그 다음에 국가를 혁신해 나가자, 이렇게 해서 야당이 어떤 국민에게 비전을 보여 주려면은 단합해서 강해져야 된다, 강한 야당이 되어야만 우리 국민 우선의 정치를 펼 수 있다, 이런 것을 강조하기 위한 그런 용어에 불과 합니다. </u>
<u who="P1">네, 좋습니다. 한상진 교수께서는 지금 어떻게 보십니까? </u>
<u who="P3">글쎄, 강한 정부 건 강한 야당이 건 간에 결국 국민이 믿고 지지를 해주고 알아줄 때 강력한 것이 되는 거거든요. 그런데 지금 우리 나라를 보면은 정부여당도 그렇고 야당도 그렇고 국민의 불신을 받고 있습니다. 그런 의미에서는 사실 강한 여당도 아니고 또 강한 야당도 아니에요. 제가 보기에는... 근데 바로 어제 그제 여당, 야당 국회 대표연설이 있었지 않습니까, 아주 흥미로운걸 제가 발견했는데요. 두 분 다 이회창 총재, 야당 쪽에서 나오신 대표의 말씀도 보면은 여러 얘기를 했지만은 정말 한번 부탁합니다, 부탁합니다 란 말을 썼어요. 두 분 다... 이게 뭘 부탁하느냐, 그리고 보니까 이회창 총재는 정부여당이 국민중심의 정치로 나와라, 이걸 부탁한다는 얘기고, 이인제 최고의원은 정쟁을 그만두고 정책으로 서로 대결하자, 이걸 부탁한다. 이렇게 돼 있어요. 저는 정부여당이건 야당이건 진정으로 국민 위주의 정치를 하기 위해서 강한 정부가 돼야 되겠다, 강한 야당이 되겠다고 하면 그걸 반대할 사람이 누가 있습니까. 정부가 약한 정부 같아서 되겠습니까, 약한 야당이 되야 되겠습니까. 저는 그래서 쓸데없는 얘기하지 말고 정말 국민에게 뭘 봉사하려고 하느냐 그 내용이 난 중요하다고 생각해요. 그리고 저는 한마디만 더 하고 싶은 게 뭐냐하면은 국민이 이걸 어떻게 바라봐야 되느냐, 정말 이게 참 중요하다고 생각하는데 저는 이게 참 아주 재미있는 걸 들었습니다. 예컨대 클린턴 대통령이 성 스캔들이 생겼지 않았습니까, 미국 국민들이 거기에 대해서 전부 다 분노를 했어요. 그런데 참 흥미로운 건 이겁니다. 미국 국민들 가운데서 소수민족, 많은 사람들인데... 이 사람들이 어떻게 얘기했냐하면은 클린턴 기분 나쁘다, 이렇게 섹스 스캔들을 벌리냐, 이건 정말 나쁜 사람이다. 그러나 클린턴 행정부가 내거는 정책, 사회보험정책, 정책은 좋다 그걸 지지한다, 이렇게 해서 싫고 좋고 감정과 정책지지를 딱 이원화시켰단 말이에요. 여성도 말할 것도 없습니다. 여성운동 하는 사람들이 클린턴 대통령의 그 섹스 스캔들을 좋아하겠어요? 아주 나쁘다 얘기했습니다. 그러나 클린턴 대통령의 여성정책은 찬성이다, 이렇게 해서 개인적인 감정과 정책, 이걸 딱 이원화시켜서 얘기했습니다. 우리 국민들이 그런 관점에서 여당이건 야당이건 국민에게 정말 실질적으로 무슨 봉사를 하려고 하느냐, 그걸 가지고 판단만 내려주면 난 다 된다고 생각합니다. </u>
<u who="P1">좋습니다. 함 교수께서... </u>
<u who="P4">지금 제가 볼 때는 강한 여당, 강한 야당 이 개념이 뭔가 하면 강한 여당은 어떻게 하면 야당을 좀 이렇게 휘어잡는가, 이런 생각을 갖고 있는 거고... 강한 야당은 또 뭔가 하면은 어떻게 하면 좀 더 내부단속용을 할까, 이거거든요. 그래서 우리가 강하다할 때는 전체적으로 민주주의 사회에서는 강하다는 의미는 정책개발능력이 뛰어나다는 사실입니다. 현 문제점이 무엇이고, 이 문제점을 해결하기 위한 정책개발능력이 뛰어난 경우 우리는 그것을 강한 여당, 강한 야당이라 하고 있습니다. 그런 점에서 우리가 강한 여당, 강한 정부를 볼 때 지금 현재 시점에서 과연 이 강한 정부, 강한 여당이 성립될 수 있는가 이 사실입니다. 원래가 정치공학적인 측면에서 강한 정부란 무엇인가는 강한 대통령, 강한 정부란 것은 국민적 지지가 대단히 높은 대통령과 정부가 여소야대의 상황에서 국민에게 직접 호소해 갖고 국민들로 하여금 그들의 대표자에게 압력을 넣어서 정부와 대통령을 지지하도록 이끄는... 이때 우리는 그것을 우리는 강한 정부, 강한 대통령이라고 하고 있습니다. 근데 현 시점에서 지금 현재 김대중 대통령과 지금 현 정부의 인기가 약 40%를 정도를 상회하고 있습니다. 예를 들면 호남 지지세력을 빼면 지금 현 정부와 대통령의 인기는 약 한 10% 정도 됩니다. 이러한 낮은 인기, 지지율 하에서 어떻게 강한 정부, 강한 여당이 나올지 난 그 점이 상당히 의심스럽습니다. </u>
<u who="P1">정세균 의원께서 이 질문에 바로 답변을 해 주시죠. </u>
<u who="P6">그래서 제가 아까 말씀드린 것이 저희가 강력한 정부, 강력한 여당 하는 것은 대야당관계를 의미하는 것이 아니고 국정을 그런 식으로 운영하겠다고 하는 뜻이고 또 금방 함 교수께서 말씀하신 것처럼 국민적인 지지를 받고, 민주적인 리더쉽을 가지고 국민과 함께 토론하고 의논하면서 법과 질서를 유지하겠다고 하는 것이거든요. 그러니까 우리가 열심히 노력해서 국민적인 지지를 획득하겠다는 것입니다. 강력한 힘을 가지고 무슨 야당을 어떻게 하겠다던가 이런 건 전혀 저희 정부나 여당에서 생각하는 것과 동떨어진 것인데 야당이 그런 식으로 공격을 해오고 있는 것이죠. </u>
<u who="P5">정말, 정말 그렇다면 얼마나 좋겠습니까. 그런데 지금 이 강한 정부란 말이 나오게 된 경위를 한번 살펴봅시다. 우선 굉장히 국정난맥이 심했지 않습니까, 그동안에... 그렇게 해 가지고 그야말로 국정파탄까지 이른다 이렇게 되자 갑자기 강한 정부를 만든다, 강한 여당을 만든다 이러면서 의원을, 국회의원 4명을, 민주당 의원 4명을 자민련에 임대해줬지 않습니까. 임대해준 이거 국민을 무시하고 의회 민주주의를 완전히 파괴하는 행위 아닙니까. 이렇게 해 가지고 강한 여당을 만들 수 있습니까? 그 다음 그걸 꿔 줘 가지고 자민련을 교섭단체로 만들어 준 다음에 DJP 공조를 복원했다, 선언하고 이제 정책 연합한다, 그렇게 해 가지고 한나라당 포위하고, 그 다음에 나는 다음 정권 재창출을 하겠다, 이런 식으로 나가고 있는 겁니다. 그 다음에 야당을 어떻게 또 뚜드려 잡느냐 안기부 자금 수사, 이렇게 해 가지고 모든 야당의 의원들의 계좌를, 안기부 자금 수사한다는 명목으로 모조리 뒤집어... 친척 계좌까지 뒤집니다. 이게 강한 정부고 강한 여당입니까? 또 이게 여기에 그치지 않습니다. 야당만 그렇게 하는 게 아니고 국민을 상대로, 국민에게도 뭔가 지금 요사이 상당히 강한 그걸... 압력을 주지 않습니까. 예를 들자면 무슨 시위 진압도 그렇구요. 또 대표적인 게 언론, 언론에 대해서 지금 세무사찰을 강력하게 하고 있지 않습니까? 언론에 대해서 세무사찰하고, 공정위가 달려들고, 국세청이 달려들고 이렇게 해 가지고 말이죠. 언론을 갖다 압박하고 탄압하고 있는데 이것이 강력한 정부입니까, 강력한 여당입니까? </u>
<u who="P1">한 교수께서... </u>
<u who="P3">그러니까요. 지금 얘기를 들어보더라도 지금 여당, 야당 지금 국회의원들께서 어느 정도 국민의 요구를 깊게 고려하고 있느냐, 이런 질문을 지금 받거든요. 그러니까 지금까지는 국민은 좀 뒤에 있고 정치를 하는 사람들이 중심으로 서로 세력다툼을 해온 것이 사실입니다. 그러니까 수가 중요했어요. 수를 많이 가진 사람이 국회를 장악하고 그리고 일사불란하게 움직이고 모든 것이 위계질서에 의해서 일사불란하게 움직이니까 수가 중요했단 말이에요. 그러나 사실은 중요한 것은 국민입니다. 그래서 지금까지 국회를 운영하는, 또는 정치를 해오는 방식에 있어서 여야를 막론하고 사실은 말로는 국민에 대한 서비스, 봉사를 주장을 했지만은 여당도 많은 문제가 있지만 야당도 사실은 국민에 대해서 진정으로 뭘 했느냐 라고 했을 때 뭘 했다고 얘기하는 사람이 별로 없습니다. 현재... 그렇기 때문에 둘 다 다 사실은 다 반성하고 이제는 강한 정부가 되건 강한 야당이 되건 좋은 서비스를 가지고 국민에게 봉사하겠다고 하면 나는 그건 좋다 이겁니다. 내용이 중요하다는 얘기입니다. 둘이, 서로간에 제도권 안에서 대결정치를 하는 것보다는.... </u>
<u who="P1">좋습니다. 제가 정세균 의원께 여쭤보겠는데요. 아까 말씀하실 때 정치를 잘하고 행정을 잘해서 국민지지를 받는 게 강한 정부 되는 거라고 말씀을 하셨는데 새삼 그게 되고 싶다는 것은 지금까지 그렇지 못했다는 얘기인데 그걸 스스로 시인하시는 겁니까, 여권이? </u>
<u who="P6">글쎄요. 시인할 것은 시인 해야죠. 작년 총선거 끝나고 나서 정치적으로 안정이 잘 되지 않고 경제가... 물론 외생변수 때문에 그렇습니다. 경제가 국제경제가 좋지 않고 고유가와 반도체 가격 때문에 경제가 어려워지고 또 의약분업을 비롯한 사회개혁을 하면서 사회적인 혼란이 야기되니까 정부여당에 대한 국민의 비판이 있었습니다. 그럼 그런 부분에 대해서 수용할 부분은 수용하고 우리가 인정할 부분은 인정하면서 그거보다 더 좀 개선해야 되겠다, 그러니까 집권초기에 정부여당이 4대 개혁을 잘 추진하고 구조개혁을 할 때 국민이 많은 박수를 보냈는데 작년 총선거 이후에 국민적인 지지도가 좀 약화됐던 게 사실이거든요. 그래서 그런 것에 대한 반성과 법치도 좀 세우고 민주적인 질서도 유지하고 해야 되겠다는 것이죠. 제가 아까 안상수 의원 말씀하신 것에 대해서 한 말씀드리지 않을 수가 없는데... 한나라당을 포위했다고 말씀을 하시는 건데 도대체가 야당의 발상 자체가 문제입니다. 무슨 여당이 야당을 포위를 하고 지금 전쟁을 하는 겁니까, 여야는 국정을 함께 해 나가는 파트너입니다. 발상 자체가 근본적으로 문제가 있고 또 안기부 자금 말씀을 하셨는데 그럼 안기부 예산 1,200억을 갖다가 정치자금으로 쓴 것을 그냥 내버려두란 말입니까. 또 국민 상대로 해서 압력을 넣는다고 그랬는데 압력은 무슨 압력입니까. 예를 들어서 시위 진압하는데 지금 과거 권위주의 시대와는 달리 철저하게 국민 편의적인 입장에서 시위진압을 하고 체류탄도 안 쓰는 노력을 아주 오랫동안 노력하고 있지 않습니까. 그런데 무슨... </u>
<u who="P1">정 의원님 거기까지만 하시구요. </u>
<u who="P6">하나만 더 말씀드리겠습니다. </u>
<u who="P1">아니요. 잠깐 거기까지만 하시구요. 안 의원님, 지금 이 말씀에 대해서 잠깐 답변하시고 그 다음에 함 교수께 제가 드리겠습니다. </u>
<u who="P5">정말 우리가 순수하게 한번 생각을 한번 해봅시다. 어떻습니까. 지금 총선 때, 4·13 총선 때 국민들이 어떻게 심판했습니까. 한나라당을 제1당으로, 민주당을 제2당으로, 자민련은 교섭단체도 만들어 주지 않았습니다. 그걸 억지로 의원 4명을 꿔 줘가면서 임대해 줘 가면서 이 의회 민주주의를 파괴하고 정당 제도 자체를 파괴하는 행위입니까. 그렇게 국민을 무시하면서 그렇게 하는 이유가 뭡니까. 진정으로 그 이유를 한번... 국민들 모르는 줄 아십니까? 다 아십니다. 그건 결국은 자민련을 교섭단체로 인정해 줘 가지고 호남정권과 충청도 다시 연합해 가지고 대통령 선거 때처럼 지역주의에 이렇게 편승해 가지고 정권을 재창출하는 그 기도 아닙니까, 결국은 거기에다가 민국당이란 세력, 경상도 일부 세력까지 연합해 가지고 이런 아주 좋지 못한 동기가 불순하고 또 국민의 총선 민의를 왜곡했기 때문에 제가 그런 비판을 하고 국민들이 그렇게 비판하고 있지 않습니까. </u>
<u who="P1">함 교수께서 보충발언을 하시고... </u>
<u who="P4">왜냐 하면 지금 강한 대통령, 강한 정부, 강한 여당 아래서 김대중 대통령께서 뭐라고 말씀하셨는가 하면 정도의 정치를 하겠다, 법치의 정치를 하겠다 민생의 정치를 하겠다 하셨습니다. 그런데 지금 현재 의원 꿔주기나 현대건설 사태가 과연 이게 정도냐 법치의 정치냐를 묻고 싶구요. 그 다음에 실업자 수가 이렇게 증가되는 것이 이게 과연 민생의 정치를 위한 것이냐, 그런 걸 우리가 살펴볼 때 제가 지금 현재 제가 분석으로 봐서는 의료보험 재정파탄이나 이런 상태를 볼 때 이미 원래 생각했던 강한 정부, 강한 여당의 개념으로 국정을 통치한다는 그 자체 컨셉은 이미 끝나지 않았나 저는 그런 생각을 해봐요. 그래서 이제는 새 출발을 해야 되는데 새 출발은 어디서 시작해야 되는가 하면 왜 김대중 대통령이 그렇게 IMF 금융위기를 그렇게 조기에 극복했고, 또 6·15 정상회담을 통해서 남북관계 개선을 통해서 노벨평화상까지 받았음에도 불구하고 왜 대통령과 집권여당의 인기가 떨어지고 있는가. 그 원인을 파악하는 것이 바로 새로운 정부여당을 창출하는, 새로운 통치방법을 우리가 발견할 수 있지 않을까 그렇게 생각해 봅니다. </u>
<u who="P1">한상진 교수께서는 어떻게 보십니까. 이번 개각을 보면 민주당, 자민련, 민국당 3당 연합이 내각으로 지금 표출돼 있는데요. 이것을 어떻게 평가를 하고 계십니까? </u>
<u who="P3">거기에 대한 평가는 제 생각에는 아마 입장에 따라 상당히 달라질 것 같아요. 평가를 어떻게 하건 간에 지난 4·16 총선에서 과반수를 획득한 정당은 없었다, 그건 사실입니다. 그리고 그런 상황에서 국정을 운영하는데 있어서 여러 정당끼리 정책연합을 추구하는 것 자체를 나쁘다고 얘기하기는 어려운 점이 저는 있습니다. 예컨대 저는 한나라당에도 이렇게 묻고 싶어요. 원내 제1당이 됐는데 또 자민련이 지난 4·16 총선에서 민주당을 굉장히 공격을 했습니다. 잘 알고 있지 않습니까. 그러면은 자민련까지를 충분히 포용을 하는 그런 의미에서 정말 강력한, 과반수를 유지한, 또 넘어서는 어떤 그런 연합도 충분히 할 수 있는 기회가 있었거든요. 근데 이건 하지 않고 있었었는데 여러 가지 판단이 있었겠죠. 그런데 과반수를 달성하는 정당이 없다고 했을 때 어느 나라를 보건간에 정당들이 서로 연합을 해서 국정을 책임지고 할 수 있는 이른바 만성적인 정국불안을 해소하기 위해서, 정치안정을 위해서 정책연합을 하겠다고 하는 것을 그 자체를 나쁜 것이다, 이렇게 이야기할 수 있는 근거는 어디에 있는지는 잘 모르겠습니다. </u>
<u who="P1">안 의원... </u>
<u who="P5">우선 정책연합이라든지 이런 것은 말이죠. 내각책임제 국가에서 대개 정책연합을 하는 거지 대통령제 국가에 있어서 정책연합이라는 예는 없습니다. 예를 들자면은 내각책임제 국가에서 다수당, 예를 들면 과반수를 차지하지 못할 때 각 당이 연합을 해 가지고 이렇게 정치를 하는 경우가 많이 있죠. 그러나 대통령제 국가에서는 어디까지나 대통령이 권력의 중심에 서서 정부를 이끌어 갑니다. 그리고 야당이 다수당일 경우에는 야당을 설득하고 그렇게 해서 같이 상생의 정치를 펴나가는 게 미국의 예에서 우리가 볼 수 있지 않습니까. 그래서 지금 현재 우리가 대통령제 국가입니다. 대통령제 국가에서 정치를 이끌어 나가는 건 대통령입니다. 그런데 지금 다른 정치세력을 내각에 입각시켜 가지고 연합을 한다, 이것은 결국은 우리가 보기로는 대통령제 국가에도 맞지 않는 것일 뿐만 아니라 또 이것은 수적인 수를 많이 확보해 가지고 의회를 대통령이 소수당으로써도 의회를 완전히 지배하려고 하는 거 아닙니까. 그래서 지금 의회를 지배했지 않습니까, 의회를 지배해 버렸습니다. 지금 이제는... 자민련 끌어들이고 민국당 끌어들여 가지고... 과반수를 넘었습니다. 이것은 결국은 총선에서 다수당을 인정해주지 않으려는 것, 민주당한테 인정 안 해 줄려는 국민의 민의를 깨뜨린 겁니다. 그러니까 정부는 대통령, 민주당에게 국회는 다수당인 한나라당에게 좀 맡기고 싶은 국민의 민의를 깨뜨려버립니다. 그래서 이것은 반민주적인 행위다, 이렇게 주장하는 겁니다. </u>
<u who="P6">제가 거기에 대해서 하나 말씀드릴게 있는데요. 대통령제를 제대로 하고 있는 나라가 물론 미국입니다. 그리고 선진국 중에서는 대통령제를 하고 있는 나라가 별로 없죠. 그런데 미국의 정치 지역과 현재 우리의 정치 지역이 근본적으로 다르다 하는 점을 참고로 하셔야 돼요. 미국은 오랜 양당제가 정착이 돼 있어 가지고 우리 나라처럼 지금 우리 나라는 다당제가 돼 있는 상태 아닙니까. 미국은 양당제니까 어느 당이든지 간에 과반수를 차지하는 정당이 나오게 돼 있어요. 그렇지만 우리 나라는 그렇지가 않습니다. 그렇기 때문에 총선 민의가 여당도 야당도 과반수를 인정해 주지 않은 것은 그것은 여당이 과반수를 확보하기 위한 정책연합을 하지 말란 이야기가 아니고 그것은 여당이 다른 군소정당과 연합해 가지고 라고 국정을 안정되게 운영해 나가라고 하는 그것이 총선 민의일 수도 있는 것이다, 이렇게... </u>
<u who="P1">좋습니다. 정태균 의원께 그 문제 관련해서요. 오늘 어떤 시청자 분이 전화를 하셔 가지고 이걸 꼭 여쭤보라고 그러더라구요. </u>
<u who="P6">그래요. </u>
<u who="P1">'3당 연합 좋은데 그 세 당이 정책연합을 할만한 어떤 정책적 공통성이나 유사성이 있기 때문에 연합하는 것이냐' 그걸 물어보라고 이렇게 부탁을 하던데 자민련과 민주당, 민국당 사이에 연합을 할만한 정책적 유사성이 있습니까? </u>
<u who="P6">그것은 모든 정책에 대해서 다 같은 생각을 가지고 있는 것은 아닌데, 원래 국민의 정부가 출범할 때 민주당과 자민련이 연합을 해 가지고 연합정부를 탄생시킨 것입니다. 작년 총선 때 잠시 갈라졌던 적이 있지만 그렇기 때문에 이 정권 자체가 연합정권이다, DJP라고 얘기를 하지 않습니까. 그렇기 때문에 그 문제를 그렇게 부각시키는 것은 적절치 않다고 보고, 또 지난 3년 동안 국정을 운영하면서 작년에는 물론 잘 되지 않았습니다마는 그 이전 2년 동안에 민주당과 자민련이 원래는 여러 가지 정책에 있어서 다른 정당임에도 불구하고 정책조율을 통해서 많은 부분 협력을 해왔기 때문에 충분히 이 3당이 같이 정책연합을 할 수 있는 토양이 마련돼 있다, 이렇게 봅니다. </u>
<u who="P4">근데 저는 하나 아쉬운 게 사실 대통령께서 이번 개각을 통해서 민심을 좀 수습하고 국정쇄신을 통해 갖고 원만한 여야관계를 좀 확립해 갖고 경제 살리기 정치에 좀 매진했어야 됐어요. 근데 불행하게도 이번에 이 개각은 그런 방향이 아닙니다. 도리어 아마도 대통령께서는 아마 이 시기가 너무 국정난맥상이 너무 많고, 그 다음에 좀 더 효율적인 체제를 좀 갖고 싶어서 그런지 모르지만 친정체제를 강화했습니다. 동교동 구 주류계의 가신들을 전진 배치시켰지 않습니까. 그 다음에 상당한 많은 정치인들을 내각에 등장시켰어요. 그래서 나는 이것이 물론 모양새도 DJP 공조와 3당 연합의 모양새도 갖추었습니다. 그래서 더 중요한 사실은 우리가 이 개각을 통해서는 좀 원만한 여야관계를 확립하자. 그래서 경제 살리기 정책을 하자 하는데 이번 이 개각을 통해서 그런 방향보다는 도래 여야 갈등이 좀 증폭되지 않았나, 저는 그런 점에서 대단히 심각하게 생각하고 있습니다. 왜냐 하면요. 내년에 우리 선거가 5월에 지방자치단체장 선거가 있고, 6월에 월드컵이 있고, 12월에 대선이 있습니다. 내년에는 우리가 뭘 할게 없습니다. 우리가 기간이 올 연말까지 경제 구조조정을 마쳐야 됩니다. 그래야 만이 우리가 경제를 어느 정도 안정시키고 내년에 큰 선거와 월드컵 행사를 치러낼 수가 있어요. 시간이 12월 말까지 밖에 없습니다. 이 짧은 기관동안에 우리가 좀 여야가 협조해서 구조조정을 좀 마무리 할 수 있는 그런 체제로 가기 위한 개각을 했어야 함에도 불구하고 그걸 이룩하지 못한 것이 저는 무척 안타깝습니다. </u>
<u who="P1">한 교수께서... </u>
<u who="P3">안타까운 측면은 아마 많은 국민들이 저는 동의할 거라고 생각합니다. 그리고 제일 바람직스러운 것은 물론 집권여당이 한나라당을 존중하고 그래서 서로 협력하면서 상생의 정치를 펴는 것이 제일 좋습니다. 그런데 불행히도 지금까지 관계가 매우 비생산적입니다. 제가 생각할 적에는 예컨대 김대중 대통령이 바라보는 지금 한나라당에 대한 견해는 말이죠. 실패한 대통령으로 만들어서 정권을 획득하려고 한다 라고 하는 생각을 많이 하고 있지 않나 그렇게 생각을 합니다. 또 한나라당 이회창 총재 입장에서 본다고 하면 정부여당이 계속 이회창 총재를 옥 매이려고 한다, 죽이려고 한다, 이런 생각을 하실 거예요. 그래서 서로간의 신뢰구축이 너무 지금 안되어 있는 형편입니다. 그래서 함성득 교수께서 말씀하셨듯이 이번 개각할 때 정말 야당의원도 한 두어 명 입각을 시켰으면 어떻겠느냐 그런 생각도 하시는지 모르겠지만 우리 현실 정치에서 그것이 대단히 어려운 것이 또한 사실입니다. 그렇다고 하면은 제 생각에는 말이죠. 민의를 왜곡했느냐, 왜곡하지 않았느냐 라고 하는 것은 그것은 우리가 좀 공정히 따져야지 될 문제고 그 다음에 사실 중요한 것은 조각권은 대통령한테 있는 것이고 현 상황 속에서 문제를 어떻게 풀어갈 것인지에 대한 나름대로의 고민과 선택을 했기 때문에 사실은 이걸로 인해서 얼마나 양질의 서비스를, 공사를 국민에게 하느냐 라고 하는 것을 우리가 지켜보면서 난 이게 평가하는 것이 옳다는 방법이지 그렇지 않고 이것을 계속 정쟁의 수단으로 이걸 발전시켜 가는 것은 그렇게 생산적인 방법이 아니다, 사실 저는 그렇게 생각합니다. </u>
<u who="P1">지금까지 여권 문제에 대해서 쭉 말씀을 하셨는데요. 많은 지식인들이나 언론에서 지적하는 것을 보면 여권에서 지금 벌어지고 있는 모든 사태들이 대통령의 리더쉽 스타일과 관계가 있다, 이런 지적이 많습니다. 말하자면 제왕적 대통령이다, 이렇게까지 이야기를 하는데요. 이것이 집권당과 정부의 인기가 떨어지게 만든 근본적인 원인이라는 지적을 아마 함성득 교수께서 평소에 하시는데 그 문제를 다시 한번 제기를 해 주시죠. </u>
<u who="P4">제가... 초반에 제가 말씀을 드렸지만 왜 대통령이 지금 많은 업적에도 불구하고 인기가 떨어지는가 살펴보자구요. 그 첫 번째 원인은 뭔가 하면 정치 안정이 안 돼서 그래요. 즉 여야관계가 원만치 않으니까 어떤 정책을 발표를 해도 그게 국회에 가서 법률로 통과가 돼 갖고 그것이 정책으로 집행이 돼서 국민이 느껴져야 하는데 그게 말로만 끝나요. 그러니까 체감정치가 이루어지지 않는 그런 상황이 오고 있습니다. 그 다음에 두 번째는 너무 경제를 남북관계에 얽매이다 보니까 경제는 어떤 면에서 상당히 좀 등한시 해버렸습니다. 그래서 지금 상당히 중요시해야 할 것이 우리가 경제가 좀 나아지면 우리 주머니가 두둑해집니다. 우리 주머니가 두둑해질 때는 북한 동포를 돕는데도 마음이 넓어져요. 그래서 남북관계가 잘 해결되고 한·미 관계도 잘 풀어집니다. 즉 경제가 안 돌아가면 우리 주머니가 약해지고 그럼 북한동포를 돕는 것 자체도 대단히 인색해집니다. 그러면 남북관계가 안되고 또 한·미관계도 안 되는 겁니다. 그렇기 때문에 경제가 대단히 중요한데 대통령께서 이걸 좀 등한시하지 않았나... 세 번째는 또 하나 있습니다. 욕심이 너무 많으세요. 내 임기에 모든 걸 다 하겠다는 생각을 버리셔야돼요. 의약분업, 의보통합 이런 모든 문제가요. 원래는 어떻게 해야 되는가 하면 한 광역도시, 한 도를 먼저... 실험을 해 가지고 거기에 문제점이 뭐고, 그걸 봐서 또 두 개로 또는 두 개 도나 두 개 시로 늘려서 점차적으로 확대해 갔더라면 이런 문제가 발생이 안 됐을 텐데 그런 문제가 뭔가 하면은 시간이 너무 걸려서 임기 내 못하니까 내 임기 내 이걸 다 마쳐야 되겠다는 그 욕심 때문에 결국은 이런 문제가 많이 발생되는 겁니다. 그래서 이런 리더쉽 스타일을 우리가 잘 분석해서 정부여당이나 대통령께서는 이게 문제점이구나, 이제 새로 국정을 마무리 해 가는 시기에서 어떻게 해야 우리가 잘 마무리짓고 좀 성공한 대통령, 저는 성공한 대통령보다는요. 실패하지 않는 대통령으로 남는 것이 그게 한국에서 성공하는 대통령의 유일한 첩경이라고 생각합니다. </u>
<u who="P1">보충, 짧게... </u>
<u who="P5">왔다갔다했는데 제가 아까 계속 요청했는데 빠졌거든요. 한상진 교수님 말씀에 대해서 간단히 반론을 좀 제기해야 될 것 같아서요. 아까 중요한 말씀을 하셨는데 거기... 우리 김대중 대통령을 한나라당이 실패한 대통령으로 만들려고 한다, 이런 말은 그건 있을 수가 없는 겁니다. 아무리 그렇지만은... </u>
<u who="P3">제가 얘기하는 것이 아니고... </u>
<u who="P5">그렇게 얘기한다는 건 잘못된 거죠. 대통령을... 그러나 기본적으로 잘못한 것에 대한 견제는 그건 해야 되는 거고 우리가 견제하는 것을 실패한 대통령으로 만들고자 한다 이렇게 생각하면요. </u>
<u who="P1">근데 안상수 의원께서는요. </u>
<u who="P5">...크게 오해 할 수가 있어요. </u>
<u who="P1">안상수 의원께서는 좀 솔직하지 못하신 거 아닌가 생각도 좀 드는데 왜냐 하면 대통령이 실패해야 집권당이 재집권에 실패하고 야당이 집권할 수 있는 건데... </u>
<u who="P5">그거는 너무나, 그거는 정략적인 사고구요. 그건 사회자께서 너무 좀 너무나 좀 생각이 고한 생각인 것 같습니다. </u>
<u who="P1">한나라당은 그런 정략적인 생각은 안 합니까? </u>
<u who="P5">적어도요. 적어도 국가가 우선입니다. 국가가... 국가가 먼저 바로 서야죠. 그리고 그렇게 되고, 그 다음에 우리가 정당의 문제가 생기는 거죠. 그리고 우리도 대통령이 성공한 대통령이 되기를 원합니다. 다만 잘못한 것에 관해서는 우리가 견제를 하고 비판을 해야만 그것이 성공한 대통령이라고 생각하는 거죠. </u>
<u who="P1">안 의원님 거기까지 하시고 정세균 의원께서... </u>
<u who="P6">그게 사실이시라면 좀 도와주십시오. </u>
<u who="P5">우리가 얼마나 많이 도와주고 있습니까? </u>
<u who="P6">제가 얘기해 볼게요. 아까 내각 말씀을 하셨는데 작년 8월 달에 내각 개편이 있었는데 그때에 야당에다가 거국개각을 요청을 했었는데 야당이 이런 제하에 거절했습니다. 그 다음에 이번 3·26 개각을 했는데 일도 시작하기 전에 야당에서 내각 총 사태를 주장을 했다구요. 그리고 또 장외집회를 했습니다. 그걸 규탄하는 장외집회, 도대체 이런 야당이 어디 있습니까. 그런데도 야당이 대통령이 성공하기를 바란다라고 믿어라. 글쎄요... 그렇게 믿겠고, 그렇게 좀 도와주시기를 꼭 부탁을 드리구요. 제발 좀 협력할 것은 협력하고 남북관계라든지 외교문제라든지 경제문제라든지 협력할 건 협력하고 꼭 정쟁을 해야 될 부분에 대해서만 정쟁을 했으면 좋겠다, 부탁드리고 싶고... </u>
<u who="P5">그 부분은 말씀을 좀 드리겠습니다. 그러면은... </u>
<u who="P6">잠깐만요. 우리 함 교수님께서 리더쉽 스타일에 대해서 지적을 해주셨는데 사실 우리가 정치 안정도 이루고, 경제도 좀 빨리 회생시키고 또 여러 가지 좋은 일을 해서 국민지지를 정말 받고 싶고 그렇게 열심히 노력을 하고 있고 앞으로도 그렇게 하겠습니다. 그런데 한 가지 제가 좀 말씀드리고 싶은 것은 의약분업에 대해서 조금 오해를 하고 계신 것 같은데요. 의약분업은... </u>
<u who="P1">정 의원님, 그 문제는 여기서 끊겠습니다. 의약분업 문제로 지금 논의가 번져 가면 너무 복잡해지니까 거기서 끊고... </u>
<u who="P5">제가 반론을 좀 제기하겠습니다. </u>
<u who="P6">좋습니다. </u>
<u who="P5">사실 우리가... 여당에게 정말 협력할 것 지금까지 다 협력해 주어 가지고 법통과 안된 게 어디 있습니까, 지금 국회에서... 다 통과됐지 않습니까. 근데 맨날 그냥 탓을 야당에게 돌려 가지고 발목 잡는다, 이렇게 탓을 돌리고 이런 식으로 정국운영 하니까 안 되는 겁니다. 그 다음에 3·26 개각문제에 관해서 봅시다. 왜 우리가 이렇게 개각을 비판하고 있느냐, 적어도 대통령이 인사권을 가지고 있는 건 그건 인정합니다. 그러나 대통령의 인사권도 국민의 뜻에 맞도록 행사돼야지 국민의 의사와는 완전히 틀리게 한다면 이건 잘못된 겁니다. 그걸 우리가 비판하는 겁니다. 국민은 뭘 원하는가 하면은 이번 인사에서 이번 인사를 통해서 정말 참신한 인물들 영입하고 전문성이 있는 사람들을 해 가지고 국정을 쇄신하고 경제를 살려줄 것을 원했습니다. 근데 결과는 어떻습니까. 어떤 사람 개각됐습니까. 한번 보십시오. 전문성이 그렇게 지금 있습니까, 그분들이... 예를 한번 들어볼까요? 또 국민의 의견을 얼마나 무시했는지 한번 예를 들어볼까요? 자, 우리가 청문회 때 한빛은행 불법대출에 이건 의혹이 있다고 밝혀 가지고 우리가 고발한 사람, 또 법원에서도 의혹이 있다고 얘기한 그런 사람들까지 구태여 이 시점에서 또 청와대에까지 이렇게 기용할 거 뭐 있습니까. 그리고 또 지금 우리가 의원 꿔 주기 해 가지고 의원 꿔주고 받은 사람, 그 사람 또 장관에 임명했지 않습니까. 그러니까 국민들이 이걸 납득합니까. 그 외에 지금 말이죠. 전문성을 한번 봅시다. 건설회사 하던 사람이 부도를 냈는데 부도낸 그 사람을 또 거기에 관련된 장관에 앉혔습니다. 이러니까 국민들이 실망하고 이래선 안 된다, 전문성도 없고 그 다음에 결국은 권력을 나눠먹기 이런 개각을 했기 때문에 우리가 이건 역사상 최악의 개각이다, 국민을 무시한 발상이다, 너무 독선적이다, 이렇게 비판을 하고 있는 겁니다. </u>
<u who="P1">좋습니다. 여기까지 듣고 잠깐 방청석으로 마이크를 넘겨서 의견 들어본 다음에 토론 이어가겠습니다. 방청석에서 혹시 지금 우리는 정부여당의 여러 가지 문제에 대한 이야기를 하고 있습니다. 말씀해 주실 분. 네, 말씀하십시오. 우선 자기소개부터... </u>
<u who="P10">연세대학교 정치외교학과 4학년인 손병환이라고 합니다. 야당의원님께 말씀을 드리고 싶은데요. 계속 말씀하시는... 오늘 토론 서두에서도 말씀하셨듯이 그런 어떤 정당정치가 제도화되지 못한 측면들, 그러니까 과연 의원 꿔주기랄지, 이런 부분들로써 어떤 여당을 비판을 하시면서 그런 것들에 어떤 대응을 하기 위해서 강한 야당을 해야 된다, 이런 식으로 말씀을 하신 것 같은데 상당히 재미있는 것은 그런 과정에서 나오는 그러한 어떤 장외투쟁이랄지 어떤 규탄집회랄지 이런 것들 이렇게 이번 정권 출범 이후로 계속 나타났던 것 같은데 그런 것들 제가 보기에는 상당히 어떤 정당정치의 제도화와는 거리가 먼... 사회에서 나온 어떤 괴리 같은 부분... </u>
<u who="P1">좋습니다. 지금 손병환씨께서는 야당에 질문을 주셨는데 야당에 대해서는 이따 우리가 또 따져 물을 시간이 있으니까요. 이 질문은 잠깐 접수만 해 두겠습니다. 혹시 여권 쪽에 대해서 질문하실 분, 혹은 의견주실 분 계십니까, 아무도 안 계십니까? 예, 마이크 받아 주시구요. 지금 이 주제와 관련된 말씀 해주시기 바랍니다. </u>
<u who="P11">소개부터 드리면 고려대학교 일어일문학과 4학년... 그리고 먼저 전제로 여권이든 야권이든 국민을 얘기하시는데 서로 말씀하시는 국민이 머릿속에서는 다르신 것 같구요. 그리고 한 가지는 이번 전제로 까는 게 정당이 갈등과 분열을 기반으로 해서 정당이 성립되는 건데 그걸 먼저 인정하고 들어가야지 그걸 계속 나쁜 것이니까 해결해야겠다 이런 식으로 사고를 깔아 가지고 하다보니까 서로 말씀이 서로 자기입장에서만 얘기하려고 서로 말이 안 통하는 것 같습니다. </u>
<u who="P1">여권에 대한 질문이 있으십니까? </u>
<u who="P11">여권에 대한 질문은요. 김대중 대통령께서 집권 3년을 넘어 가지고 막바지로 들어가는데 지금 언론에서는 거의 지금 김대중 대통령 임기가 끝난 것 아니냐 사실상... 그런 식으로 얘기하고 있습니다. 그렇다면 강한 정부, 강한 대통령을 내세우면서 실제로 국민이 마음속으로부터 우러나와서 대통령을 존경하고 따르는 식으로 해야 되는데 너무 아까 토론자들께서 말씀하셨지만 정략적으로 모든 것을 보다 보니까 보통국민, 시민들이 정치의 역경을 느끼는 겁니다. </u>
<u who="P1">좋습니다. 의견, 말씀 고맙습니다. 자～ 지금 대통령이, 혹은 정부가, 여권 전체가 국민의 마음을 잡고 있지 못하다 이런 비판인데요. </u>
<u who="P6">글쎄요. 그런 지적을 저희들이 겸허하게 받아들여야 된다고 생각하구요. 김대중 대통령이 임기가 아직도 2년 가까이, 2년은 채 안됩니다만 남아있기 때문에 남은 기간에 4대 개혁을 비롯한 여러 가지 지금까지 추진해온 개혁을 완수해야 될 것이고, 또 경제도 회생시킬 책무를 가지고 있다고 생각하기 때문에 저희 여당과 정부에서는 대통령님이 그런 책무를 제대로 수행하실 수 있도록 적극 뒷받침할 작정이구요. 그런 과정에 있어서 민주주의의 원칙이 존중되고 법과 질서가 유지되면서 민생에 최우선을 두는 그런 정책을 위반해서 대통령을 보필하도록 노력하겠습니다. </u>
<u who="P1">좋습니다. 거기까지 하고, 함 교수님께 여권 문제에 대해서 마지막 말씀 기회를 드리겠습니다. </u>
<u who="P4">정 의원한테 하나 여쭙고 싶은 건데요. 저는 강한 여당이 될려면 여당이 대단히 활성화돼야 된다, 민주화적으로... 그래서 그래야 할텐데. 지금 현재 뭔가 하면은 여당이 저번에 최고 의원을 선출, 뽑았습니다. 근데 이상하게 여당이 움직이는 거는 선출직 최고의원들은 그냥 겉만 돌아요. 지명직이나 또는 그쪽 밖에 계신 어떤 분이 더 실세를 행세를 하고 있습니다. 이러한 민주화가 안된 여당화에서 어떻게 여당이 활성화가 되겠습니까. 어떻게 선출도 안되고 지명된, 지명되지도 않은 아무런 공식적 타이틀이 없는 사람이 어떻게 영향을 더 발휘하는 건지 난 여당체제가 이해가 안 가요. 여당을 활성화시키고 강한 여당이 되자면 바로 당원의 뜻에 따라서 선출된 사람들이 그걸 활성화시켜서 당을 이끌어 가면 되는데 왜 그게 지명직, 또는 아무런 타이틀도 없는 사람이 더 영향력을 발휘하는지 난 도저히 이해할 수가 없습니다. </u>
<u who="P6">그런 시각을 가지고 계신 국민들도 계시다면 저희 당에서 왜 그런 시각을 갖고 있는지를 잘 분석해서 그런 시각을 불식하도록 노력을 해야 될 것입니다마는 실질적으로는 그렇지가 않다, 이 선출직 최고의원들이 여러 부문에서 당무를 열심히 보고 있다, 이렇게 말씀드리고 싶습니다. </u>
<u who="P1">대답이 됐습니까? </u>
<u who="P4">저는 시간이 없다니까... </u>
<u who="P1">한 번 더 말씀하시죠. </u>
<u who="P4">선출직 최고의원들이 어떤 분은 해외로 나돌아다니고 어떤 분은 들어올 때 사과를 해야 되나, 안 해야 되나 이거 고민하고 들어오고... 도대체가 지금 여당이 나는 대통령이 당원의 뜻을 존중해 줘야 됩니다. 당원이 뽑은, 그 선출직 최고의원들로 하여금 더 많은 재량과 정치적 영향을 발휘할 수 있도록 그런 체제를 만들어 줘야 된다, 전 생각을 해요. 그래야 만이 정책개발이 이루어지고 그래야 만이 강한 여당이 되고 그 강한 여당이 대통령을 좀 더 순응적으로 뒷받침해줄 수 있지 않겠나 전 그런 생각을 해 봅니다. </u>
<u who="P1">좋습니다. 한 교수님께서 잠깐 말씀을 하시고 이제 야당 문제로 넘어가겠습니다. </u>
<u who="P3">정부는 말이죠. 어차피 국정에 대해서 무한책임을 느껴야지 됩니다. 그리고 어느 정부 건 결함이 있을 수 있고 실수가 있을 수도 있고 잘못이 있을 수 있습니다. 우리가 그것을 냉정하게, 때로는 가혹하게 비판하는 것은 당연한 거예요. 그렇긴 한데 또 좋은 정부, 좋은 정치가 돼야지 되는 겁니다. 나쁜 정부, 나쁜 정치가 되도록 유도하면 안 되는 거거든요. 그런데 아까 함성득 교수께서 김대중 대통령의 제왕 적인 성격을 이야기하면서 첫 번째 정치 안정이 안돼서 그렇다고 얘기했는데 사실 중요한 문제입니다. 그동안 정치안정 이룩되지가 않았어요. 그래서 아주 굉장히 문제가 꼬였습니다. 그 딜레마가 보통 딜레마가 아니에요. 그래서 이걸 지금 해결하기 위해서 이게 가장 좋은 방법은 아닙니다마는 3당 연합을 추진한 것이 아닌가, 저는 그렇게 생각하구요. 제일 중요한 것은 지금 여야관계가 정상화가 돼야지 됩니다. 그런데 여야관계가 지금까지 보면은 그야말로 흑백대결로 계속 가고 있어요. 서로 돕기보다는 사실 저는 많이 도왔다고 얘기하는데 나중에 야당 얘기할 때 제가 묻고 싶은데 정말 무엇을 얼마나 도왔느냐, 저는 정말 묻고 싶어요. </u>
<u who="P1">좋습니다. 거기까지 하시고... 안상수 의원께 제가 직접 묻죠. 지금 국정난맥상 총체적 난맥상이라고 야당에서는 주장을 하는데 이 사태가 이 지경에 이르게 된 데 야당의 책임은 전혀 없다, 이렇게 보십니까? </u>
<u who="P5">전혀 없진 않죠. 공동책임인데 그러나 최종적인 대통령제 국가에 있어서 최종적인 정치의 책임은 대통령이지는 겁니다. </u>
<u who="P1">그러니까 일부 있다고 말씀을 하신다면... </u>
<u who="P5">물론 우리가 정치하는 입장에서 공동책임을 져야죠. </u>
<u who="P1">어떤 부분에 책임을 져야된다고 생각을 하십니까? </u>
<u who="P5">적어도 우리가 정치에 대해서 정말 국민에게 신뢰를 받지 못하게 하고, 그 다음에 또 우리가 정치를 하다보니까 이렇게 서로 싸우는 모습을 보여준 것도 사실이구요. 이런 점에서... 그 다음에 국민에게 정말 정치에 대한 희망과 비전을 제대로 제시하지 못한 것, 이런 것 저희들 인정합니다. 다만 저희들이 국민 여러분께 이해를 구하고 싶은 것은 무엇인가 하면은 야당을 여당에서 이렇게 인정해 주고 같이 이렇게 도움을 받으려고 노력한다면은 얼마든지 우리 도와줄 수 있습니다. 그런데 야당을 타도의 대상으로 생각해 가지고 언제나 파괴하려고 달려듭니다. 한번 예를 들어 봅시다. 이 정권 들어서고 나서 야당을 이렇게 수사하고 내사해 가지고 겁이 난 많은 사람들, 이런 사람들이 결국은 여당으로 투항해 갔습니다. 야당에서 여당으로 빼간 사람이 30여 명 빼갔지 않습니까, 그건 다 국민들이 알고 있습니다. 그러니까 이건 야당은 파괴하는 거죠. 그러니까 야당은 여기에 대항하고 저항해야 합니다. 생존을 위해서... 또 민주주의를 지키기 위해서 그렇습니다. 그 다음에 한번 예를 들어봅시다. 온갖 사정, 정치인에 대한 사정, 그 다음에 편파수사, 보복수사, 또 세풍, 총풍, 요새는 안기부 자금 수사에 이르기까지 우리가 지난 3년 내내 그냥 한번도 수사에서 벗어나 본적이 없을 정도로 괴로움을 당했습니다. 그러면은 어떻게 야당이 맨날 웃으면서 좋습니다 하고... 또 하면 줄 수 있습니까. 우리도 생존해야 되고, 또 민주주의를 지키고 야당을 지켜야 되니까 결국 투쟁을 하게 되고 이러다 보니까 이렇게 우리 국민의 모습에는 싸우는 것으로 보는 겁니다. </u>
<u who="P1">왜 그렇게 많이 괴롭히셨습니까? </u>
<u who="P6">안 의원님. 지금 야당 파괴, 파괴하시는데 야당이 지금 파괴됐습니까? </u>
<u who="P5">지난번에 30 몇 명 빼갔지 않습니까? </u>
<u who="P6">지금 야당은 말이죠. 건국이래 최대의 규모로써 막강한 영향력을 행사하고 있어요. 야당이... 그래서 제가 이 말씀 안 드릴려고 그랬는데 국정 고비 고비마다 발목 잡기를 하고 있습니다. 그런 야당이 생각해 보십시오. 총리인준을 6개월 미뤘죠. 작년 예산은 어떻게 했습니까. 헌법상 12월 2일까지 통과시키게 돼 있는 것을 12월 27일까지 붙들고 앉아서 가예산을 편성해야 될 지경이었다구요. 그리고 법안통과 시켜주셨다고 그랬는데 자금세탁법안이 통과됐습니까, 반부패 기본법이 통과됐습니까. 전혀 법통과 협조 안 해주고 있죠. 그 다음에 제가 한 가지만 더 묻겠는데요. 그러면 야당은 잘못하고 법을 어겨도 수사를 하지 말아야 됩니까? 야당도 법을 어겼으면 수사를 해야 될 거 아닙니까. 세풍, 총풍, 당연히 국세청을 동원해 가지고 정치자금을 만드는 세풍, 또 북한을 이용해 가지고 총선에 활용한 그 세력, 또 안기부 예산을 가지고 선거자금을 쓰고 그게 드러나지 않았으면 어떻게 하지만 드러난 것을 야당이 했으니까 그냥 넘어가자 이런 얘기입니까? 그건 말이 안 되는 거예요. </u>
<u who="P5">정말로... 참, 저렇게 인식의 차가 클 수가 있구나 해서 제가 놀라는 데요. 자～ 제가 얘기하는 것은 죄가 있으면 수사를 해야지 그건 당연한 겁니다. 다만 법의 집행은 공정해야 됩니다. 또 형평성에 맞아야 됩니다. 왜 야당의 정치자금은 맨날 그렇게 수사하고 계좌 추적하고 도청하면서 왜 여당의 정치자금은 왜 수사를 안 합니까, 그게 바로 공평성을 잃었기 때문에 우리가 야당에 대한 탄압이라고 그럽니다. </u>
<u who="P1">자～ 좋습니다. 안 의원님, 잠깐요. 잠깐 지금 야당의 문제에 대해서 이야기하는 시간인데 계속해서 지금 여당이 잘못하고 있는 문제가 논란이 되고 있어서 우리 함 교수님께 야당의 문제가 뭔지 좀... </u>
<u who="P4">야당의 문제가, 문제를 가장 근본적으로 우리가 보자면 왜 집권대통령과 정부의 인기는 떨어지는데 또한 이회창 총재나 야당의 인기는 또 올라가야 되는데 실제로 올라가지가 않고 답보상태 아니면 떨어지고 있습니다. 이게 왜 이런가를 우리가 좀 파악을 해봐야 돼요. 파악을 해봤더니 첫 번째 이 야당이 수권능력이 부족해요. 수권능력이란 다름이 아니고 정책개발능력, 문제점을 파악해서 정책을 개발할 수 있는 능력, 또 그것을 집행해 갈 수 있는 조정능력인데 그게 안 되는 겁니다. 왜 이게 안 되는가를 살펴봤더니 그 근본원인은 이 지금 야당의 기본적인 전략은 뭔가 하면 DJ 대 반DJ이 구도로 가서 이 구도만 집행되면 우리가 충분히 대통령이 될 수가 있다라고 생각하거든요. 그래서 내가 한 말씀드리고 싶은 것은 그렇게 하면 DJ 대 반DJ 구도로 하면 대통령은 당선될 수 있을지도 몰라요. 그렇지만 실패한 대통령으로 끝나게 돼 있습니다. 그럼 그렇게 실패할 대통령으로 끝날 자리를 뭐 하러 추구합니까. 즉 무슨 소리인가 하면은 이회창 총재를 비롯해서 야당은 내가 왜 대통령이 돼야 되고 내가 대통령이 되면 무엇을 할건가에 대한 비전제시가 전혀 없는 정당입니다. 지금 현재... 그러다 보니까 이 정당이 수동적이고 대단히 반항적인 정당이 돼 버리지 능동적인 그런 수권능력을 갖춘 정당이 안되다 보니까 국민에게 지금 신뢰감을 주지 못하기 때문에 여당의 실수, 정부의 실수에도 불구하고 지금 야당의 인기가 안 올라가고 있지 않나 그렇게 생각해 봅니다. </u>
<u who="P1">안 의원님, 상당히 아픈 지적인데 동의하십니까? </u>
<u who="P5">예, 제가 아주 겸허하게 받겠습니다. 그런데 우리는 집권경험을 가진 야당입니다. 사실은 많은 인재들이 있고, 또 많은 정책을 생산하고 있습니다. 다만 그것이 언론기관에 보도가 제대로 안되고 또 그런 정책에 관한 우리 야당의 주장은 별 인기가 없기 때문에 보도에서 상당히 소홀히 대접을 받습니다. 그러나 정말 국민에게 화끈하게 다가가는 그런 비전제시를 하지 못한 거는 사실입니다. 그러면은 왜 그렇게 됐는가 하면은 지금 현재까지 지난 3년 간은 사실은 야당이 생존에 급급해왔습니다. 한번 야당이 지금 정권 바뀐 이래로 한번 보십시오. 하루도 수사를 안 받은 날이 있습니까? </u>
<u who="P1">아까 그 말씀은 아까... </u>
<u who="P5">자꾸 수사를 받다보니 생존에 급급하다보니까 사실은 우리도 그야말로 자꾸 투쟁의 모습으로... 투쟁은 우리도 투쟁하기 싫어요. 무엇 때문에 여당... 그분들하고 자꾸 싸웁시다. 그런데 우리를 치고, 다가오고, 계좌추적하고 도청하고 이러니까 거기에 대해서 대항해 가지고 우리도 생존해야 되니까 투쟁하는 모습으로... 그러니까 제발 좀 여당에서 야당을 좀 건드리지 말아주세요. 이제 좀... </u>
<u who="P1">지금 여당에서 하도 괴롭히는 바람에 비전을 만들 시간이 없었다는 말씀인데요. 한 교수께서... </u>
<u who="P3">저는요, 안상수 의원 말씀하신 것 가운데 제일 좋은 키워드가 어디에 있느냐 하면은 현재의 야당은 집권 경험이 있는 야당이다, 지금 이 말씀입니다. 참 중요한 포인트라고 생각합니다. 사실 그렇기 때문에 야당에 대한 국민의 불신과 실망이 더 큽니다. 집권 경험이 있는 야당이라고 하면은 과거의 야당과는 좀 다르게 경륜 있게 좋은 정책을 제시하지 이걸로 승부를 충분히 걸 수 있을 텐데 왜 그걸 안 했는가, 이런 생각을 참 많이 하게 되거든요. 예컨대 어저께, 그저께 이회창 총재께서 국회에서 대표 연설을 하셨는데 모든 문제를 총 털어서, 국정 총난맥상이다 해서 정부를 비판을 했습니다. 그 비판 가운데 사실 정부가 겸허하게 들어야 될 것들이 많아요. 그런데 거기에 새로운 국가를 어떻게 만들 것인가에 대한 비전은 아무것도 없습니다. 아무것도 없어요. 그래서 제가 사실 놀랍니다. 여기에... 그런데 사실 여당야당은 기본적으로 정권창출 또는 유지를 위해서 서로 싸우는 것은 불가피한 일입니다. 그것은 어차피 정치는 그런 거예요. 그렇지만 어떨 때는 여야를 떠나서 초당적인 협력을 해줘야지 국민이 믿습니다. 정치에 대해서... 그래도 이게 우리가 한배를 타고 있구나, 이런 생각을 갖게 되는 거거든요. 근데 그런 경험을 국민이 한번도 해 본적이 없어요. 매사에 충돌입니다. 또 모든 걸 권력, 대권에다가 놓고 한단 말이에요. 지역적으로 지금 분열돼 있죠. 이념적으로 분열돼 있죠. 우리 사회가 얼마나 분열구조가 큽니까, 이 분열구조를 적극적으로 정치에 이용하려고 그러고... 매사에 분열적이고 흑백논리가 너무 강하고 이렇게 되니까 정치에 대해서 사람들이 굉장히 불신을 갖게 되는데 물론 그 중의 큰 책임은 정부여당에 있다, 그 진단에 대해서는 저도 추호의 의문이 없습니다. 그러나 사실 야당을 볼 때 제가 거듭 말씀드리지만 그래도 집권 경험이 있는 야당이 왜 이렇게 엉망이냐, 사실 이런 생각을 많은 지식인들이 하고 있는 것도 사실이에요. 이점은 저는 정말 뼈저리게 느껴야 됩니다. </u>
<u who="P1">안 의원님 말씀하시고... </u>
<u who="P5">그런데 야당이 왜 그리 잘못하느냐 이렇게 비판을 하시는 건 제가 겸허하게 수용하겠습니다마는 기본적으로 정치의 책임은 집권여당과 정부에 있는 겁니다. 그리고 말이죠. 야당은 기본적으로 사명은 견제입니다. 견제에 있는 거구요. 우리가 적절하게 견제를 하면 정말 이 딜레마입니다. 우리가 견제 좀 하면은 말이죠. 발목 잡는다 이러구요. 또 도와줘 가지고 같이 하면은 잘못됐을 때는 공동책임이다, 이럽니다. 정말 참 난처한 일이 많습니다. 이번 의약분업도 우리가 좀 도와주고 했더니 공동책임이다, 그러구요. 잘못되면은... 또 뭘 이렇게 견제를 못 하게 하면은 발목 잡아서 못하게 한다, 이러니까 야당이 어디로 가야 됩니까. 그리고 야당이 대안제시를 안 하셨다고 그러는데 왜 대안제시를 안 했습니까, 지금까지 많이 해 왔죠. 그러나 충분치 못하다는 거지, 하나도 없다는 게 그게 말이 됩니까. 지금 말이죠. 이번 이회창 총재께서도 대안제시를 했지 않습니까, 우리는 국민 우선 정치를 펴겠다. </u>
<u who="P3">그 개념 하나는 나옵니다. 그 말 하나가 나오는 거죠. </u>
<u who="P5">아닙니다. 거기에는 많은 내용이 있습니다. 그 내용을 제대로 좀 보시고 그렇게 비판을 해주십시오. 국민 우선 정치의 내용에는 여러 가지로 우리가 민주주의와 법을 지키고 그 다음에 원칙을 지키고 안정된 사회, 사회의 예측 가능성을 하게 하고 그 다음에 서로 상생의 정치를 펴는 여러 가지 있습니다. 그 다음에 우리가 민생을 더 우선에 두겠다하는 이런 겁니다. 그래서 우리가 국가혁신위원회를 만듭니다. 우리 당에... 그렇게 해서 우리 지금 이제는 이 틀을 가지고 도저히 안 된다, 그래서 국가혁신위원회를 만들어서 모든 조직과 운영과 이런 것을 국가 조직과 운영 이런 것을, 이런 정치의 틀을 과감히 혁신해서 우리가 새로운 정치를 펴보자, 우리가 대안도 제시하고... 그 비전도 제시하고 있지 않습니까. </u>
<u who="P1">안 의원님, 지금 야당 순서기 때문에 앞으로 발언하실 기회가 많습니다. 하나씩, 하나씩 충분히 하실텐데요. 함 교수께서... </u>
<u who="P4">강한 야당과 관련해서 왜 강한 야당이 안 되느냐 그걸 좀 한번 따져보겠습니다. 이 강한 야당이 자꾸 나오는 건 이건 제가 볼 때는 완전히 지당단속용입니다. 지금 현재 한나라당의 문제가 당내의 민주화가 안돼 있어요. 만약에 저쪽 여당을 좀 동조하는 발언이라든가, 또는 이 이회창 총재를 비판하게 되면은 그것은 비판이 아니라 배신으로 받아들여지고 그것이 아, 이건 정치적으로 충분히 이용당할 수도 있는데도 불구하고 왜 저런 배신을 하나, 이런 상황이거든요. 그리고 또 이회창 총재를 중심으로 한 거기에 또 신 가신그룹이 지금 형성돼 가고 있어요. 그 당내 안에두요. 그러다 보니까 야당도 야당대로 당내 민주화가 안되고, 거기서 또 권위주의가 펼쳐지고 그러다 보니까 야당 자체가 정책을 개발할 수 있는 능력이 점점 떨어지는 겁니다. 그러다 보니까 그것도 우리 나라의 정치에 가장 고질적인 병폐인 한 총재를 중심으로 어떤 가신주의가 이렇게 해서 형성되면서 권력의 사인화가 이루어지는 그런 지금 야당이 되고 있거든요. 그래서 진짜로 강한 야당이 되자면 수권능력을 높여 갖고 국민에게 신뢰감을 줘야됩니다. 그러자면 야당자체가 대단히 당내 민주화가 이루어져야 되는데 지금 현재 상태로서는 그게 되지 않고 있느냐, 그 이유는 총재가 너무 대권에 집착하고 있기 때문에 그렇다고 저는 보고 있습니다. </u>
<u who="P1">안 의원께서 혹시 이 문제에 대해서 논평을 하실 수 있습니까? </u>
<u who="P5">우리 당 사정에 대해서 좀 잘 아시는 것처럼 말씀을 하셨는데 너무 모르시니까... 어떻게 해서 이회창 총재가 도대체 무슨 완전히 모든 걸 다 하는 것처럼 이렇게 말씀하시는지... 예를 들면 이회창 총재는 어떤 특정 지역을 배경으로 해 있지도 않고 그 다음에 무슨 정치자금을 조달해 가지고 지금 우리 옛날 3김처럼 그렇게 당을 이끌고 나가지 않습니다. 그야말로 민주적인 방식으로 지금 운영을 해 가는 거 아닙니까. 그러니까 우리 당내에서 이 총재에 대한 비판이 그야말로 도를 넘을 정도의 비판을 지금 하고 있지 않습니까. 그거 다 수용되고 있지 않습니까. 지금 어느 정당에서 우리 한나라당처럼 총재를 그렇게 모질게 비판해도 괜찮은 당이 있습니까. 그 다음에 이회창 총재한테 무슨 가신이 있습니까, 난 금시초문인데요. 이회창 총재는 가신이 없기 때문에, 그렇기 때문에 약한 겁니다. 지금... 한번 보십시오. 당직자들, 당직자들이 자꾸 바뀝니다. 그러면 형성된 당직자들이 그때 이회창 총재를 도와주는 주류가 되고, 당직이 불순한 사람은 비주류가 되고, 그 다음 좀 시간 지나서 다른 당직자 들어오면 그 사람이 주류가 되지 자～ 여기 지금 우리 동교동계니 무슨 계니 하면서 우리 한나라당이 그렇게 있다는 소리 들어봤습니까? 가신이 없습니다. </u>
<u who="P1">좋습니다. 지금 함 교수께서는 지금 신 가신그룹을 말씀을 하셨는데 그런 사실이 없다는 말씀이신데 어떤 근거가 있어서 그런 말씀을 하셨습니까? </u>
<u who="P4">저는 한나라당 구조를 보면요. 대단히 우리 나라가 학연, 지연, 이것이 대단히 큰 영향을 미쳤는데 지금 한나라당에 보면 어떤 지연적인 것보다는 역시 어떤 특정 고교에 대한 파벌, 그게 너무 강해요. </u>
<u who="P1">경기고등학교입니까? </u>
<u who="P4">저는... 그런 철저한 한 고등학교 중심에 야당운영의 방법이 이루어지다 보니까 대단히 당 자체에 민주주의적인 활성화가 안 이루어집니다. 견제를 대단히 중요한 야당의 기능이라 생각을 했는데 견제도 중요합니다. 여당에 대해서 잘못한 거 책임을 물어야죠. 책임을 물으면서 또 중요한 것이 그게 대안을 제시해줘야 됩니다. 어떤 이게 의약분업 통폐합이라든가 또는 의료보험 재정파탄이 왔을 때 비판만 하지말고 우린 좀 더 이러한 건설적인 대안을 제시하는... 그래야 그것이 수권능력이 재고되고 그래야 만이 바로 국민에게 믿음, 신뢰감을 줄 수 있어서 그게 대단히 중요하다고 봅니다. </u>
<u who="P1">좋습니다. 정세균 의원께서... </u>
<u who="P6">현재 한나라당이 133석을 가지고 있습니다. 원내 제1당이죠. 그리고 한나라당은 자신들이 동의하지 않는 어떠한 결정도 하지 말라고 얘기를 합니다. 그래서 표결도 불응하겠다는 것이거든요. 그러니까 말하자면 한나라당은 국정운영은 자기네들 마음대로 좌지우지하겠다는 것인데 책임은 지지 않겠다는 겁니다. 책임은... 그러니까 여야가 합의로 어떤 정책을 채택하고, 어떤 법안을 통과시켰으면 거기에 대해서 책임을 같이 져야되는 것인데 할 때는 그렇게 하고 나서 나중에 문제가 생기면 책임은 전부다 정부여당이 져라, 문제가 안 생기면 우리가 했다 하고 생색을 내는 것이구요. 그 다음에 그렇게 원내 제1당으로서 막강한 국정에 영향력을 행사하면서도 자신들은 견제할 책무만 있지 다른 책무는 없다고 생각하고 있는 것이 저는 근본적으로 문제라고 생각합니다. 그래서 정말 한나라당이 지금까지 한번도 우리나라에 없었던 정말 강한 야당입니다. 수적으로도 그렇고, 모든 면에서... 이러한 강한 야당은 국익차원과 민생현안에 대해서는 정말 여당한테 협조를 해 주고, 꼭 필요한 정치적인 사안에서만 정쟁으로 하는 것이 합당하지 않을까, 그래서 정말 좀 협조를 좀 해주십사 하고 부탁을 드립니다. </u>
<u who="P1">안상수 의원 답변을 듣고... </u>
<u who="P5">그런데 참 정세균 의원은 저렇게 협조를 해줘도 뺨 때리니까 참 정말 힘드네요. 야당하기... 우리가 협조 안 해줘 갖고 법통과 안된 게 어디 있습니까. 공적자금... 더군다나 국민의 혈세인 공적자금이 그야말로 지금 100 몇 조원이 들어갔습니다. 과거의 야당 같으면 동의를 해주지도 않았을 겁니다. 그러나 공적자금 혈세를 넣는 것까지도 우리가 동의 다 해줬습니다. 지금 우리가 지금 김대중 대통령의 국정 운영에 있어서 동의 안 해 줘서 통과시키지 못한 법이 어디 있습니까. 그 다음에 아까 얘기하는데 아까 무슨 정말 참 자금세탁법이니 무슨 부패방지법, 그게 우리가 반대해서 지금 통과가 안 되는 겁니까? </u>
<u who="P6">자금세탁법은... 그래서 그렇죠. </u>
<u who="P5">허허, 지금 논의를 하고 있지 않습니까. 몇 가지 문제점들을 보완해 갖고 통과시키자 이렇게 돼 있는 거지 우리가 그걸 통과시키지 말라고 한 게 아니지 않습니까. 오히려 정치인에 관해서는 빼자고 한 거를 여당에서 이회창 대통령이 결단을 내려 가지고 정치인의 정치 자금까지도... </u>
<u who="P6">말씀을 좀 실수하신 것 같습니다. 실수하신 것 같습니다. </u>
<u who="P5">그런데 지금 저렇게까지 이렇게 뒤집어씌우기 하는데... </u>
<u who="P1">이회창 총재... </u>
<u who="P6">공적자금 말씀하시는데요. </u>
<u who="P1">잠깐만요. 여기서 끊겠습니다. 잠깐 끊고, 한 교수님께서 아까부터 기다리셨기 때문에... </u>
<u who="P3">계속 이런 이야기를 하는데 여야 의원들이 서로를 대상으로 해서 논쟁을 합니다. 근데 사실 중요한 것은 국민에게 대한 의무와 봉사가 참 중요하다고 생각하거든요. 이 부분을 좀 더 날카롭게 우리가 의식을 해야지 되거든요. 저는 야당이 강력한 야당이 되어서 민주적인 야당이 되어 가지고 정부정책의 실패, 실수를 강하게 비판하는 것, 그건 필수적이라고 생각합니다. 그러나 다른 한편에 있어서는 필요할 때는 밀어줘야지 되는 거예요. 그렇지 않고서는 정치가 분열적이 됩니다. 그런데 참 다행스러운 것은 그래도 이번에 이회창 총재께서 국민 위주의 정치를 하자, 그래 갖고 여러 가지 제안을 냈어요. 공교육 활성화기 위해서 무슨 위원회를 만들자, 이런 제안도 하고 이런 거 제 생각 같아서는 적극적으로 고려할 만한 가치가 있는 부분들도 있습니다. 그런데 저는 한 가지 이런 생각은 해요. 이번에 제가 대표연설을 보면서 그 동안, 몇 십 년 동안 국민이 피땀 흘려서 했던 것이 지난 3년 동안 다 무너지고 있다, 이렇게 얘기했단 말이에요. 이건 저는... 이건 도저히 이것은 용인할 수 없는 발언이라고 난 생각합니다. IMF 위기가 어떻게 해서 왔습니까. 50년 동안 그동안 권위주의 정권 있었고, 부실경제를 이렇게 크게 만들어 놓은 그 핵심세력들이 지금 어디에 있는 겁니까. 이 현실에 대해서 물론 오늘날 정부여당이 정책적인 과오와 단견이 있었다, 이걸 지적하는 것은 100번 옳은 얘기지만은 이 모든 것들이 이 3년의 과실로 인해서 나온 것처럼 책임을 전가하는 그런 입장을 오늘의 야당이 지고 있다고 하면은 정말 이 역사에 대해서 아무런 책임도 없는 집단이에요. 이런 건 안 된다, 전 사실 그렇게 주장하고 싶습니다. </u>
<u who="P1">안 의원께서... </u>
<u who="P5">글쎄... 하도 모질게 비판을 하니까... </u>
<u who="P1">아니, 다른 거 보다 지난 몇 십 년 동안 쌓은 것이 이 3년 동안 다 무너졌다는 이회창 총재의 발언에 대해서... </u>
<u who="P5">그건 강조한 거죠. 예를 들어 지난 3년 동안에 너무나 엄청난 국정의 난맥을 가져왔다. 예를 들자면 말이죠. 국가 부채가 IMF 날 시기만 하더라도 60조 가까이 됐는데 지금 120조까지 가고 있지 않습니까. 그 다음에 개인 가계, 그게 지금 부채가 말이죠. 국민이 지고 있는 부채가 개인 가계 부채가 250조입니다. 지금... 한 가구를 4인 가족으로 볼 때 한 가구당 2,500만 원의 부채를 지고 있는 겁니다. 말하자면은 IMF 때보다 훨씬 더 많은 그런 국가의 경제의 파탄에 왔다. 그리고 경제적인 실정, 또 실업자가 지금... 실업자 대란이 일어날 정도고... 이러니까 이런 총체적인 것을 설명하면서 과거, 그리고 중요한 지금 우리 국가의 재산이라든지 중요 기업들이 다 외국에 지금 팔려나가고 있지 않습니까. 이렇게 하니까 이건 말이지 나중에 다음 정권을 인수받은 사람은 그러면 이건 어떻게 할 것이냐, 물론 우리 IMF에 대해서 책임 없다는 거 아닙니다. 그건 인정하는데 거기에 더 나아가서 지난 3년 간 더 엄청난 경제실정을 가져왔기 때문에 그 점을 비판하는 거죠. 그거는 경제학자들도 비판하고 다 지금 언론에서도 비판하고 국민들이 비판하는 부분 아닙니까, 그걸 좀 강조한 표현이죠. </u>
<u who="P3">3년 간 정말 좀 더 치밀한 정책준비를 해서 현재와 같은 난맥상이 없이 좀 더 성공적인 정책을 추진했다고 하면 그 이상 바람직스럽지 않죠. 그런데 불행히도 그렇게 안됐습니다. 그래서 많은 시행착오가 있는 부분은 우리가 다 알고 있어요. 그렇긴 하지만 지금 우리 현실을 우리가 어떻게 끌고 가야 되느냐, 여기에 대한 야당의 분명한 책임의식이 저는 필요하다고 생각하구요. 또 다른 한편에는 엄청난 IMF 부채를 짊어지고 현 정부는 출범을 했습니다. 그걸 우리는 잊어서는 안돼요. 과거의 어떤 정부가 이렇게 큰 부담을 지고 출범한 정부가 어디 있습니까. 이 정부가 그렇게 해 가지고 비록 실수가 있었다 하더라도 IMF 위기를 극복해서 21세기의 새로운 국가를 만들기 위해서 사실 제가 보기에는 김대중 대통령 불철주야 노고로 이끌고 난 노력하고 있다고 생각합니다. 이런 부분을 정당하게 인정을 해주고 거기서 서로 신뢰관계를 쌓아야지 되는 거예요. 근데 저는 그걸 않고 있습니다. 지금 야당이... </u>
<u who="P1">좋습니다. </u>
<u who="P5">근데 한 말씀만 드리겠습니다. </u>
<u who="P1">짧게... </u>
<u who="P5">한 교수님은 지금 완전히 정부 대변인 같습니다. </u>
<u who="P3">관계없습니다. 그건 관계없습니다. </u>
<u who="P4">IMF 금융위기 조기극복까지는 훌륭했어요. 그 다음부터가 문제입니다. 우리가 좀 더 구조조정을 원만히 해 나갔어야 되는 데도 불구하고 정치안정이 안 이루어지다 보니까요. 집단 이기주의가 발효가 되지 않습니까, 집단이기주의가 발효가 되면 구조조정이 힘든 과정이니까... 여야가 좀 한 목소리를 내줘야 이게 구조조정이 되거든요. 근데 여야관계가 워낙 갈등이 증폭되다보니까 집단 이기주의가 발효됐을 때 어느 쪽에... 편이 갈라진단 말입니다. 이러다 보니까 구조조정이 늦어지는 겁니다. 늦어지다 보니까 우리가 이렇게 경제에 지금 어려움을 직면하게 된 겁니다. 그러다 보니까 또 야당의 또 비판이 나오는 그런 상황인 것 같습니다. </u>
<u who="P1">자, 지금 시청자들께서 토론을 보시면서 전화를 많이 주고 계신데요. 한 두통 정도만 한 번 연결을 해보겠습니다. 여보세요. </u>
<u who="P12">여보세요. </u>
<u who="P1">안녕하십니까, 어디 사는 누구십니까? </u>
<u who="P12">상계동에 살구요. 전국사무금융 노동조합 연맹에 근무하고 있습니다. 조규선입니다. </u>
<u who="P1">어떤 의견주시겠습니까? </u>
<u who="P12">참고로 민주노동당 당원입니다. 지금 토론을 보면서 상당히 열을 좀 받고 있습니다. 사실 이 나라를 이렇게까지 몰고 온 야당이나 그 전에 여당을 했겠죠. 여당이나... 그리고 현재 집권을 하고 있는 DJP 정권이라고 하는 이 정권이 들어선 지 지금 4년 차를 맞고 있는데요. 사실 엄청난 국민들, 국민들을 얘기를 하면서도 여야 누구 하나라도 진짜 국민들을 위해서 대안을 마련한다든가 국민을 설득한다든가 그야말로 여는 야를, 야는 여를 안고서 국민 중심의 정치를 하겠다는 모습이 하나도 없어요. 몇 가지 예를 한 번 들어보겠습니다. 지금 언론에서 지금 떠들어 대고 있는 국고보조금 문제 한 번 보십시오. 서민들은 IMF를 겪으면서 얼마나 시름의 고통을 겪고 있고 심지어 목숨을 버리는... 그렇게 하고 있는데 자기네들끼리 넥타이 매고 도대체 자기들끼리 뇌물을 다 받아먹으면서 국고보조금 어떻게 썼습니까. 말이 되는 얘기입니까. 그런 문제나 그리고 지난 4·13 총선에서 여도 과반을 넘지 못했고 야도 과반도 넘지 못했습니다. 그랬으면 그렇게 국민들의 심정이 어디에 있는가를 정확히 파악을 하고 거기에 대해서 그야말로 국민 중심에 선 정책을 개발한다든가 이자제한법이라든가, 정치개혁법, 민생법 등등 이렇게 나가야 되지 맨날 국회에서만 의원 보좌간만 한 두 명 더 늘여 놓고 국고 탕진하고 언론 꿔 주기해서 또 국고탕진하고 뭐 하는 겁니까, 이거... 한 말씀만 더 드릴게요. 김대중 정권이 지금 4년 차 맞고 있는데... 정도, 법치, 민생을 외치고 있습니다. 한심스러운 얘기라고 봅니다. 저는... 그렇기 때문에 저는 민주노총 전국 사무금융 노조 연맹에 있지만... </u>
<u who="P1">맺어주시겠습니까? </u>
<u who="P12">퇴근을 하면서요. 퇴근을 하면서... 지구당이 나와서 퇴근 이후에 지역주민들 만나고 선전전을 하고 있습니다. </u>
<u who="P1">자～ 여기까지만 듣겠습니다. 말씀 고맙습니다. 지금 여야를 통 털어서 질타를 해주셨는데요. 또 한 분 말씀을 들어보겠습니다. 여보세요! </u>
<u who="P13">여보세요! </u>
<u who="P1">안녕하십니까? </u>
<u who="P13">수고 많으십니다. </u>
<u who="P1">무슨 일을 하는 누구십니까? </u>
<u who="P13">은허철학을 하고 있는 이재호라고 합니다. </u>
<u who="P1">네, 이 선생님. 어떤 의견주시겠습니까? </u>
<u who="P13">저는 패널 두 분에게 묻고 싶습니다. 먼저 한상진 교수에게 묻고 싶은데요. 강한 여당, 강한 야당, 이걸 인정하는지 안 하는지 그거부터 먼저 묻고 싶어요. 우선 그 대답을 듣고 싶습니다. 한 교수께... </u>
<u who="P3">인정하느냐... </u>
<u who="P1">네, 바로... </u>
<u who="P13">강한 여당, 강한 야당 이것을 두 가지 다를 인정하느냐, 하지 않느냐. </u>
<u who="P1">바로 답변해 주시죠. </u>
<u who="P3">저는 이렇게 봅니다. 만일 우리가... </u>
<u who="P13">짧게, 짧게요. </u>
<u who="P3">만일 우리가 강한 여당이건 강한 야당이건 이걸 그냥 옛날 식으로 힘으로 밀어붙이겠다고 하면은 이건 인정할 수가 없어요. 그냥... 제도권 안에서 서로 대결하는 식으로 힘을 과시하려고 했습니다. 이거 갖고는 되지 않거든요. 그러니까 사실은 좋은 정부는 강한 정부가 돼야지 되고 또 좋은 야당은 또 강한 야당이 돼야지 됩니다. 단 뭐냐, 지나친 정쟁을 자제하고 국민에 대해서 정책 서비스로 승부를 거는 그런 의미에서 강한 정부, 강한 야당이 되겠다고 하면은 국민의 입장에서는 그걸 반대할 이유가 없다 전 그렇게 보는 겁니다. </u>
<u who="P1">좋습니다. 자～ 지금 답변이 됐습니까? </u>
<u who="P13">그렇다면 말입니다. 두 가지를 다 인정한다는 얘기 아니에요. 강한 여당도 인정하고 강한 야당도 인정한다는 그런 얘기 아닙니까? </u>
<u who="P1">네, 말씀해 주시죠. 하시고 싶은 말씀을... </u>
<u who="P13">그렇죠? 그렇다면 결과적으로 이 강하다는 하는 것에 대한 기득권 적인 이야기를 지금 현재 나누고 있는 것 같구요. 그 다음에 제가 함 교수님께 또 묻고 싶습니다. 역시 마찬가지로 두 가지를 다 인정하시는 경우입니까? </u>
<u who="P1">바로 말씀해 주십시오. 하시고 싶은 말씀을요. </u>
<u who="P13">제가 말씀드리고 싶은 것은 여든 야든 기득권을 가지고 지금 현재 국민들 앞에서 토론을 하고 있는 것처럼 보이는데요. 이 기득권이 여는 여대로 야는 야대로 서로 자기 대안을 가지고 국민을 위해서 봉사할 수 있다는 그러한 생각만 가지면 어느 것이 강하든 어느 것이 약하든, 어느 것이 강하든 어떤 것이 강하든 그것은 결과적으로 5년 임기 안에 끝나는 그런 결과 아니겠느냐 그런 생각입니다. </u>
<u who="P1">이 선생님, 말씀 감사합니다. 자～ 지금 두 번째 전화주신 분은 두 교수님께서 말씀해주신 것과 같은 입장이신 것 같은데요. 자～ 이제 그 동안에 우리가 여야를 각각 놓고 여러 가지 이야기를 많이 했는데요. 그게 중요한 게 아니라 앞으로 잘하는 게 더 중요한 일인데 제가 우선 안상수 의원과 정세균 의원께 이렇게 부탁을 드려보죠. 과거에 여당 하셨고 지금 야당 하시고, 과거에 야당 하셨고 지금 여당 하시는데 역지사지 하셔 가지고 앞으로 잘 상생의 정치를 이루어 나가기 위해서 상대방이 어떻게 했으면 좋겠다, 조금 구체적으로 한번 요구해 보시죠. 어느 분이 먼저 하시겠습니까, 안 의원께서 먼저... </u>
<u who="P5">제가 먼저 하죠. 우리 정세균 의원은 또 훌륭한 의원이시구요. 또 합리적인 분입니다. 사실은... 저런 분만 있으면 우리도 야당 좀 편하게 하겠는데 좀 제발 여당에서 너무 야당을 좀 괴롭히지 말아줬으면 하는 겁니다. 제발 계좌 추적 좀 이제 그만하시고 또 불법 도청, 감청 좀 그만하시고 요새 정부... 정 의원도 아마 핸드폰 두 세 개 갖고 다닐 겁니다. 중요 전화는 핸드폰으로 할겁니다. 이래 가지고 되겠습니까, 그래서 좀 야당을 이제는 엄연히 국정의 파트너로 인정하고 존중해주고 그렇게 해주고 또 대통령께서 정말 정권 재창출이라는 이런 좁은데 연연하셔 가지고 이번 개각처럼 이렇게 이런 개각하지 마시고 마음을 다 비우시고 오로지 나라를 위해서 그리고 우리 국민을 위해서 그렇게 일하신다면 우리 야당은 언제든지 전폭적으로 지원하고 또 훌륭한 대통령이 되도록 도와드리겠습니다. </u>
<u who="P6">우리 안상수 의원님은 제가 평소에 존경하는 그런 의원님이신데 불법계좌 추적이다, 도청이다, 이런 말씀을 여러 번 하시다 보면 시청하시는 국민들께서는 이런 불법적인 계좌추적이나 도청, 감청이 만연하는 것으로 오해를 하실 수 있을 것 같은데 제가 아는 한 국민의 정부에 들어와서는 불법적인 계좌추적이나 도청 같은 것은 없다, 합법적인 계좌추적이나 감청은 있는 것으로 알고 있습니다. 그래서 혹시 불법적인 도청 사례나 계좌추적이나 감청 사례가 있으시면 저한테 말씀을 해주시면은 제가 끝나고 나서나 평소에라도 적극적으로 이것을 막기 위해서 그것은 야당을 위해서 뿐만 아니고 여당을 위해서이기도 하도 나라를 위해서 그렇습니다. 그렇게 적극적으로 앞장서겠다, 이렇게 말씀을 드리겠구요. 개각 문제도 이렇게 좀 일하는 걸 보신 다음에 그 다음에 정말 누가 문제가 있고 능력이 없고 하면은 얼마든지 야당에서 비판하고 또 교체를 요청할 수 있는 길이 얼마든지 있는 거 아닌가 이렇게 말씀드리고 싶구요. 제가 좀 부탁의 말씀을 하라고 그러니까 말씀을 드리겠는데요. 야당 총재님을 비롯한 야당이 좀 의회주의에 충실해 줬으면 좋겠다, 우리 헌법에 보면은 국회가 명백하게 3권 분립의 한 주체로서 국정의 중요한 부분을 감당하고 있습니다. 그리고 국회가 제대로 기능하지 않으면 국정 운영이 제대로 되지 않습니다. 그래서 모든 문제를 국회에서 해결하고 국회에서 논의하는 그래서 장외투쟁을 한다든지 이런 것을 좀 가급적 자제를 해 주셨으면 좋겠다, 특히 지금 경제가 어렵습니다. 미국 경제와 일본 경제가 어떻게 될지 모르거든요. 경제가 회복될 때까지 만이라도 정쟁을 자제하고 의회주의에 충실히 줬으면 좋겠다, 그래서 그 각론으로 원래 여야 간에 그런 합의가 있었습니다. 정책협의회를 적극 가동하자, 그것은 여야 영수회담의 합의사항이기도 합니다. 그런데 정책협의회가 조금 가동이 되다가 또 무슨 문제가 있으면은 또 문을 닫았다가 또 열심히 노력해서 겨우 가동하고 이런 상황인데... </u>
<u who="P1">정 의원님 좀 압축해서 말씀해... </u>
<u who="P6">네, 지금 다 했습니다. 이 정책 협의회를 지금부터 적극적으로 가동해서 경제 살리고, 지금 문제 있는 여러 가지 사회적인 문제를 해소하는데 여야가 지혜를 같이 좀 모아주셨으면 좋겠습니다. </u>
<u who="P1">이 제안에 대해서는 혹시 한나라당 안에서 혹시 검토가... </u>
<u who="P5">우리 당에서도 정책협의회가 그동안 운영돼 왔습니다. 그런데 꼭 사건이 터져요. 하다보면은 안기부 자금 수사라든지 야당 그냥 잡아넣는다든지 이렇게 해 가지고 자꾸 이게 깨져요. 도중에... </u>
<u who="P1">그런 일만 없다되면 앞으로 가동될 것이다. </u>
<u who="P5">예, 얼마든지 우리 협조하겠습니다. </u>
<u who="P1">두 분 교수님들께서 조금 고담 전론 말구요. 이 상생의 정치를 위해서 여야가 어느 한쪽이라도 어떤 노력을 해야할지 좀 말씀을 해주십시오. </u>
<u who="P4">참, 우리 국민들한테 불행인데 저는 대통령학을 하다 보니까, 리더쉽 연구하다 보니까 우리 현재 김대중 대통령이랑 이회창 총재간에 불신의 골이 너무 깊다는 사실입니다. 첫 번째 두 분이 다 대단히 논리적이고 모양새도 대단히 중요시합니다. 그리고 그러다 보니까 대단히 형식적인 게 많아요. 그래서 저는 여야관계가 제대로 되자면 두 분의 신뢰관계가 회복이 되야 되겠다 이겁니다. 이 신뢰관계를 회복하는 유일한 방법은 자주 만나야 됩니다. 근데 자주 만나는 게 형식적인 영수회담 이런 거보다는 옛날에 불신이 깊었던 독일과 소련에서 옐친 대통령이랑 콜 수상이요. 이렇게 함께 낚시도 함께 하고 3～4일을 같이 보낸 적이 있어요. 그래서 우리도 형식적인 영수회담은 집어치우고 우리 김대중 대통령과 이회창 총재가 약 한 3박 4일간 둘이서 모든 걸 탁 터놓고 좀 얘기해서 좀 신뢰 관계가 좀 회복이 되야 되지 우리가 이 형태에서, 이 상황에서 영수회담 열 번 해봤자요, 이 불신의 골이 너무 깊어요. 왜냐 하면 야당은 어떻게 생각하는가 하면은 지금 여당이 권력구조 개편얘기를 하면 그것이 인위적인 정계개편으로 연결되고, 그것이 야당의원 빼가기로 되어 갔다가 그게 정권 재창출 우리 야당 할 수가 없고, 여당이 정권 재창출한다는 이 수게임, 이 계획에 따라서 움직인다고 생각하기 때문에 여야 관계 회복이 상당히 어렵습니다. 그래서 저는 두 분이 좀 만나서 신뢰를 회복해서 올 12월까지 만이라도 정쟁을 중지하고 경제에 매진하자, 그래서 구조조정 과정에 생기는 집단 이기주의에 한 목소리를 좀 내줘서 우리 경제 좀 제대로 안착시키고 나서 내년부터 진짜 싸움을 하면 되지 않겠습니까. </u>
<u who="P1">자～, 참신한 제안인 것 같은데... 혹시 양당 총재께서 이런 제안을 받아들이실 가능성이 있을까요, 어떻게 보십니까? </u>
<u who="P5">저는 그렇게 했으면 좋습니다. </u>
<u who="P1">정 의원께서는... </u>
<u who="P6">아주 좋은 생각이신 것 같습니다. </u>
<u who="P1">조만 간에 2박 3일, 같이 가셔 가지고 이야기를 나누게 될 것 같습니다. </u>
<u who="P3">저는 말이죠. 우리 나라가 하여튼 너무 막 돌진적으로 근대화로 해오다가 너무 많은 문제에 지금 부딪쳤거든요. 그래서 저는 막 밀어붙이기 개혁에 대해서 근본적으로 저는 비판적입니다. 상생의 정치를 해야지 돼요. 그런 면에서 정부, 야당, 다 저로서는 일정한 입장에서 말씀을 드리는데... 좀 유감스러운 것은 오늘 안상수 의원께서 저보고 정부의 대변자냐, 이렇게 말씀하신 부분에 대해서 매우 유감스럽게 생각합니다. 그런데 앞으로 우리가 잘 해 갈려고 하면 말이죠. 하나는 서로 교류를 많이 해야지 됩니다. 중용 제 10장을 보면은 좌강이... 자로가 공자한테 묻습니다. 무엇이 강한 거냐. 그럴 때 그 대답이 하나는 '화'입니다. 서로 화목을 해야지 돼요. 서로 교류를 하되 자기 주체성을 지켜라, 분류라고 해서 자기 주체성을 지키라고 하는 겁니다. 그러면은 각자 자기 중심을 갖고 자기 정책을 추진해 가야지 합니다. 서로 이렇게 교류를 해야지 되는데 그래도 만일 이번에 이회창 총재께서 말씀하셨듯이 국민위주의 정치를 한다고 하면은 앞으로 가능성이 있지 않겠느냐, 그래서 저는 이런 제안을 한번하고 싶습니다. 지금 공교육이 무너지고 있다고 야단들입니다. 그런데 이회창 총재께서 굉장히 재미있는 제안을 하셨어요. 21세기 국가교육위원회를 상설하자, 거기에 여러 집단들이 들어와서 국민적인 합의를 몰아내자, 저는 정부여당이 이회창 총재를 모실 수 있는 준비를 해야지 되고 합당한 예우를 해야지 된다고 생각합니다. 이런 좋은 제안이 있다고 하면은 그걸 받아들여서 정말 공교육을 어떻게 우리가 다시 짜야지 되느냐, 이런 걸 갖고 토론의 장을 만들고 여야가 지혜를 모으는 모습을 보여주는 것이 상생의 정치의 좋은 모습이 아니겠느냐, 저는 그렇게 제안하고 싶습니다. </u>
<u who="P1">혹시 이 제안에 대해서... </u>
<u who="P5">그렇게 정말 여당에서 야당을 국정의 파트너로 인정하고 또 같은 제도를 만들어 가지고 이거 정말 나라를 한번 운영해 보자 한다면은 저희들이 전폭적으로 그거는 찬성하고 또 환영하고 또 그거는 언제든지 협조하겠습니다. </u>
<u who="P1">근데 안 의원님, 제가 인터넷으로 이런 질문을... 제가 개인메일을 받았는데요. '정부여당이 야당총재를 인정하지 않을 수 없도록 만들 수 있지 않느냐. 야당에서... 예컨대 지난 번 6·15 남북정상회담 때 예컨대 이회창 총재가 김 대통령 환송을 나갔더라면 거기다 대고 여권에서 이 총재를 박대하지는 못 했을 거다' 이런 의견을 어떤 분이 주셨던데... 앞으로 또 비슷한 상황이 생긴다면 어떻게... </u>
<u who="P5">그런데 말이죠. 그런 조그마한 것에서 어떤 판단을 정책으로 이렇게 확대해 가지고 해석하는 것은 위험한 사고구요. 다만 우리가 왜 이렇게 불신이 쌓였는가 하면은 저도 한나라당 대변인할 때 이회창 총재를 모시고 청와대 가서 이렇게 여야 영수회담 배석도 하고 그랬거든요. 여야 영수회담 하고 나오면은 꼭 싸움이 일어납니다. 하고 나오면은 말이죠... 그래서 이게 서로간에 말하자면은 좀 상당한 불신이 있는 거는 있는 거는 사실인 것 같구요. 그래서 아까 신뢰를 회복하는 면에서 2박 3일, 3박 4일이든 같이 그냥 툭 털어놓고 얘기하는 기회를 가졌으면 좋겠구요. 또 그런 좋은 정책에 관해서 많이 여당에서 받아주셔 가지고 한다면은요, 너무나 좋은 일이죠. 그렇게 해서 이해의 폭을 넓혀갔으면 좋겠습니다. </u>
<u who="P1">좋습니다. 정세균 의원께도 제가 하나 여쭤보고 싶은데요. 과거 김대중 대통령이 야당 총재일 때 여소야대 일 때가 있었지 않습니까? 89년, 90년, 그때 정치가 굉장히 안정돼 있었다는 평가인데 지금 그렇게 조그마한 정당들 끌어들여서 무리수 쓰지 말고 한나라당하고 대 타협을 해서 정치할 생각은 없습니까, 여권이? </u>
<u who="P6">원래 작년까지 대통령께서 한나라당의 협조를 받아서 어떻게든지 국정을 안정되게 운영해 봐야 되겠다, 이렇게 생각하셨던 것 같습니다. 그런데 그게 잘 되지 않았어요. </u>
<u who="P1">그러면은 예우를 해줘야 되는 것 아닙니까? </u>
<u who="P6">예우를 어떻게 해야 되는지는 모르겠습니다마는 충분히 예우를 했다고 생각하고 제가 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 지금 다음 대선이 1년 8개월이나 남았습니다. 그래서 여야를 불문하고 특히 야당의 잠재적인 대선 후보가 조금 좀 지금은 경제 살리고, 국정 운영하는데 같이 일하고 조금 대권행보는 내년쯤 시작해도 되지 않나, 이렇게 좀 부탁의 말씀을 드리고 싶습니다. </u>
<u who="P1">좋습니다. 지금 말씀을 해야 될 시점이 다가왔는데요. 한상진 교수께서 이회창 총재에 대해서 권고하시고 싶은 말씀 있으시면 한 가지 해주시고, 함성득 교수께서 집권당 총재 김대중 대통령에 대해서 한 말씀 해주시고, 그리고 정리를 하겠습니다. </u>
<u who="P3">이회창 총재께서 차기대권을 준비하고 계실 걸로 생각합니다. 당연합니다. 그런데 저는 이런 말씀을 드리고 싶어요. 그래도 우리 나라가 보면은 어려운 여건 속에서 꾸준히 전진하고 있습니다. 미래에 대한 희망과 비전을 쥐어야 되지 않겠습니까. 그런 면에서 이회창 총재께서 좀 미래에 대한 분명한 방향을 저는 설정해야지 된다고 봅니다. 우리 나라가 그동안 그래도 발전해왔는데 지금은 전부다 집단 이기주의가 참골하고 각자 자기 몫 챙길려고 하고 맹목적인 감정이 앞서고 하기 때문에 그야말로 짙은 안개가 지금 끼여있는 상태입니다. 이렇게 참 우려스러운 상황입니다. 그래서 그래도 이 나라를 지키실려고 하면은 좀 멀리 내다보는 회안을 가지고 좀 앞서가는 발언을 하실 용기가 저는 있어야 된다고 생각합니다. 이게 좋은 예가 될지는 모르겠습니다만 예컨대 60년대 말, 70년대 초에 말이죠. 김대중 지금 대통령인데 그 당시에 야당 지도자 아니었습니까, 우리 한반도 문제를 생각하면서 4강 교차승인을 하자, 그래서 한반도 평화를 가져오자, 당시로서는 상상할 수 없는 발언이었습니다. 그러나 이게 역사의 큰 파국, 영향을 미치는 겁니다. 적어도 앞으로 미래를 짊어지고 갈 야당 대통령 후보를 생각하시는 분이라면은 나라의 운명을 끌고 가는 어떤 적극적인 비전을 좀 제시하는데 앞장서시라 이런 얘기를 저는 듣고 싶습니다. </u>
<u who="P1">안 의원님, 이 총재께서 100분 토론을 즐겨보십니까? </u>
<u who="P5">네, 근데 지금 국가 혁신 위원회라든지 국민 우선의 정치하는 이런 비전을 제시하고 있습니다. 그게 지금 슬로건이 나와 있습니다. 그래서 그걸 앞으로 지켜볼려고... </u>
<u who="P1">내용을 좀 더 충실히 채워나가셨으면 좋겠다는 의견입니다. 함 교수께서... </u>
<u who="P4">저는 대통령 하다 보니까 우리의 대통령들은 대부분 다 실패로 끝났습니다. 그 실패의 원인이 뭔가 하면 마지막 임기 1～2년 마무리를 잘 못해서 그렇습니다. 지금 김대중 대통령은 상당히 많은 업적을 남겼음에도 불구하고 지금 이제 막 2년 정도 남았습니다. 마무리를 잘해야 됩니다. 마무리를 잘하는데 가장 중요한 것이 경제 살리기입니다. 경제가 잘 돼야 남북관계도 잘되고 또 모든 걸이 잘 풀립니다. 경제가 안 되면 모든 것이 다 실패로 끝납니다. 경제가 잘되기 위해서는 구조조정을 계속적으로 해나가야 됩니다. 이 구조조정을 계속적으로 해나가는 유일한 방법은 여야관계에 평화가 와야 되고 긴밀한 협조가 와야 만이 집단 이기주의에 잘 대처할 수 있어요. 그래야 만이 경제가 살고 그래야 만이 남북관계가 나가서 우리 나라 최초로 실패하지 않은 대통령, 그래야 만이 그것이 최초로 한국에서 성공한 대통령이 되는 길입니다. 그래서 끝까지 마무리를 좀 잘 해 주셔서 경제 우선 정치를 좀 해주셨으면 하는 바람입니다. </u>
<u who="P1">감사합니다. 끝으로 네티즌 여러분의 의견을 소개하면서 마무리를 하겠습니다. 네티즌 강유정씨가 주신 의견인데요. 여기 나와 계신 패널들도 비판을 했습니다. '얼마나 우리 서민들이 당하고 있는 경제적인 고통이나 과외비, 교육비 부담, 이런 것에 대해서 알고 있는지 모르겠다. 우리 나라는 정치와 국민이 별개인 것 같다. 눈물나도록 답답하고 슬프다' 이런 의견을 주셨구요. 김선희씨가 주신 의견입니다. '국민들은 강한 여당이나 강한 야당, 이런 데 관심이 없다. 진짜로 국민을 위해서, 국민을 위한 민생의 정치를 펼치는 부드러운 정당을 원하고 있다. 이걸 모르고 계속해서 정쟁만을 일삼는다면 둘 다 심판을 받을 것이다' 이런 의견을 주셨습니다. 오늘 쉽지 않은 토론이었는데요. 저도 오늘 토론 준비하는 과정에서 여러 가지 생각을 하다가 공상을 하나 해봤습니다. 김대중 대통령이 사전 예고도 없이 갑자기 한나라당 당사를 찾아가서 이회창 총재를 만나고 그래서 차 한잔 오붓이 하면서 요즘 환율불안, 걱정같이 하고 그리고 대국정책에 대한 야당의 협조를 또 간곡히 대통령이 당부를 하구요. 그리고 나서도 상호 이해가 아직도 부족한 것 같다, 그렇게 해서 대통령 승용차를 타고 두 분이 나란히 청와대로 가셔서 저녁 늦게까지 또 이야기를 나누는 이런 모습을 좀 상상을 해봤습니다. 우리 정치 지도자들이 좀 사람 냄새나는 정치, 또 상식에 맞는 정치, 인간미가 좀 있는 정치, 이런 것만 해준다면 강한 정부니, 강한 여당이니, 또는 강한 야당이니 이런 입씨름을 하지 않아도 나라가 잘되지 않을까 이런 생각을 해봤습니다. 늦은 시간까지 함께 해주신 시청자 여러분 고맙습니다. 안녕히 계십시오. </u>
</body>
</text>
</tei.2>
