<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>동아일보 정보통신(2002), 전자파일어절</title>
			<author>동아일보사</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>표준화, 헤더붙임</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>3,039</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>6BA02B35.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
			<notesStmt>
				<note>매월 5, 10, 15, 20, 25, 30일 기사를 추출</note>
			</notesStmt>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>
			<bibl>
				<author>동아일보사</author>
				<title>동아일보 정보통신(2002), 전자파일어절</title>
				<pubPlace>서울</pubPlace>
				<publisher>동아일보사</publisher>
				<date>2002</date>
			</bibl>
		</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 6차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>2003</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M1115">신문: 생활, 과학</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트 책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>2003/10</date>
			<respStmt>
				<resp>연구원</resp>
				<name>박병선</name>
			</respStmt>
			<item>세종 21 지침에 따른 마크업, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 띄어쓰기 및 맞춤법 오류 수정</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
 <text>
  <body>
<head>이것만 알면 컴고수 / 윈도만 재시동 부팅시간 크게 단축</head>
<p>PC를 쓰다 보면 컴퓨터를 껐다 켜야 할 때가 많죠. 까닭 없이 프로그램이 오류를 내거나 컴퓨터가 멈춰 서기 때문인데요.</p>
<p>하지만 컴퓨터를 재부팅할 때마다 시간이 오래 걸려 여간 짜증스러운 게 아니죠. 더욱이 일분 일초를 다투는 상황이라면 느린 부팅 속도는 정말 문제가 됩니다.</p>
<p>이럴 때 컴퓨터 부팅시간을 줄이는 방법이 있습니다.</p>
<p>컴퓨터를 완전히 껐다 켜는 대신 윈도 운영체제만 살짝 재시동하는 것이죠. 윈도만 재시동하면 컴퓨터가 하드웨어나 주변기기를 인식해 일일이 장치 드라이버를 설정하는 작업이 생략돼 부팅 속도는 크게 단축됩니다.</p>
<p>빠르게 컴퓨터를 재시동하는 방법으로는 ‘시프트(Shift)’ 키 이용법이 많이 쓰입니다. 시작 단추에서 ‘시스템 다시 시작’ 항목을 고른 뒤 ‘확인’ 단추를 누를 때 시프트 키를 함께 누르는 것이죠. 그러면 하드웨어 검색 과정이 생략되고 윈도만 감쪽같이 재시동됩니다. </p>
<p>윈도 운영체제의 ‘로그 오프’ 기능을 쓰는 방법도 있습니다. 컴퓨터를 사용하는 상태에서 로그 오프한 뒤 다시 ‘로그 온’하면 작업 중인 모든 프로그램을 닫고 다시 시작하는 효과를 볼 수 있습니다.</p>
<author>김태한기자 freewill@donga.com</author>
<head>P2P서비스 毒인가 藥인가</head>
<p>‘독(毒)인가, 약(藥)인가.’</p>
<p>MP3 음악파일 공유사이트 ‘소리바다’에 대한 법원의 서비스 중지 결정으로 인터넷 파일공유(P2P·Peer to Peer) 업계에 파문이 확산되고 있다.</p>
<p>소리바다는 현재 운영자인 양일환(31), 정환씨(27) 형제가 저작권법 위반 방조혐의로 기소된 가운데 법원의 중지결정 집행으로 폐쇄 위기에 놓여 있다.</p>
<p>이에 따라 소리바다를 비롯한 P2P 서비스를 둘러싼 공방도 뜨겁게 달궈졌다. </p>
<p>음반업계는 이번 법원의 결정으로 국내 음반시장이 활성화될 것으로 기대하고 있다. 반면 정보기술(IT) 업계는 MP3플레이어 및 P2P 서비스 등 관련 산업의 위축을 우려한다. </p>
<p>또 일부 네티즌들은 인터넷 콘텐츠 유료화에 반대하는 ‘카피레프트(copyleft)’ 정신을 들어 이번 조치에 반발하고 있다. 인터넷 저작권 침해 논란에도 불구하고 확산되고 있는 P2P 서비스를 점검해 본다.</p>
<p>▽P2P는 확산 중〓음반업계의 고민은 소리바다가 사라져도 이를 대체할 P2P 서비스가 많다는 점이다.</p>
<p>세계적으로 사용되고 있는 P2P 프로그램은 1000여개. 국내에서 개발된 것만도 10여개나 된다.</p>
<p>외국 프로그램인 ‘전자당나귀(eDonkey)’는 이용자가 많아 MP3 및 영상, 프로그램 등을 주고받을 수 있는 자료도 방대하다. 최근에는 한국 사용자의 활용도 늘어 국내 MP3 파일만 전문으로 다루는 서버도 늘고 있다. 다운로드할 때는 서버를 거치지 않고 사용자끼리 직접 파일을 주고받아 파일 송수신이 안정적이다. 서버용 프로그램을 받아 직접 서버를 운영할 수도 있다.</p>
<p>작년 10월 서비스를 시작한 ‘구루구루’는 유료(월 3000원)지만 단기간에 회원수가 100만명을 넘어설 정도로 인기를 누리고 있다. 전자당나귀는 서버에 연결된 모든 이용자의 파일을 검색할 수 있지만 구루구루는 특정 사용자의 컴퓨터에 연결해 공유 설정된 파일만 전송받을 수 있다. 2개의 ID를 쓰면 집에서 회사 컴퓨터에 접속해 파일을 주고받는 원격 활용도 가능하다.</p>
<p>‘누텔라’는 소리바다나 냅스터와 같은 저작권 시비를 피하기 위해 아예 서버를 없애고 사용자의 PC만으로 네트워크를 구성하는 P2P 서비스. 인터넷주소(IP)를 감추고 문서를 암호화해 완전 익명성을 보장하는 ‘프리넷’도 소리바다의 대안으로 주목받고 있다.</p>
<p>▽인터넷 활용의 대안 P2P〓P2P는 인터넷상의 PC끼리 중앙의 서버를 거치지 않고 직접 연결해 파일을 주고받는 혁신적인 인터넷 활용법이다.</p>
<p>각 가정의 PC 수천∼수만대를 연결하면 슈퍼컴퓨터의 성능도 낼 수 있다는 점에서 P2P 기술은 차세대 인터넷 활용법으로 각광받고 있다.</p>
<p>미국 캘리포니아대학의 ‘세티앳홈(SETI@home)’ 프로젝트가 대표적인 사례. 버클리대학 세티(SETI)팀이 고안한 이 프로젝트는 가정에서 전기만 허비하는 전 세계 수천대의 컴퓨터를 외계 생명체를 찾는 자료 분석에 활용한다. 세티앳홈 사이트(setiathome.ssl.berkeley.edu)를 통해 자원봉사자들을 모집해 이들의 컴퓨터가 쉬는 동안에만 각종 관측자료를 분석함으로써 슈퍼컴퓨터로 1000년 걸리는 일을 단 하루에 처리하고 있다.</p>
<p>세티앳홈 외에도 세계적으로 에이즈 치료제 개발, 기상연구, 금융분석, 바이오·생명공학 분야 등에서 유사한 프로젝트가 진행되고 있다.</p>
<p>P2P 서비스업체 그래택의 배인식 사장은 “P2P 기술이 불법 복제의 도구로 비치는 것은 빠른 기술 발전과 이를 따라잡지 못하는 산업 현실 사이의 단절현상”이라고 지적했다.</p>
<author>김태한기자 freewill@donga.com</author>
<author>김창원기자 changkim@donga.com</author>
<head>IT파일 / 휴대전화 기능 뺀 PDA 판매 外</head>
<p>* 휴대전화 기능 뺀 PDA 판매</p>
<p>개인휴대단말기(PDA) 업체 제이텔(www.jtel.co.kr)은 휴대전화 기능을 제외해 가격을 낮춘 PDA ‘셀빅XG 한정판’을 1일부터 판매한다. 반투명 케이스를 사용한 신제품은 기존 셀빅XG 기종에 비해 메모리 용량이 8MB에서 32MB로, 플래시 메모리는 4MB에서 8MB로 커졌다. 3000대만 판매될 예정으로 가격은 25만9000원. 031-711-9555</p>
<p>* 中企용 무선 IP공유기 시판</p>
<p>한국쓰리콤(www.3Com.co.kr)은 중소기업용 초고속인터넷 공유기 ‘오피스커넥트 무선 IP공유기’를 최근 시판했다. 무선은 32명, 유선 혼용시에는 최대 253명까지 하나의 초고속인터넷망을 나눠 쓸 수 있는 유무선 겸용 제품. 무선랜 기능을 활용해 노트북이나 개인휴대단말기(PDA)로 실내 어디서나 즉석회의를 열고 인터넷에 접속할 수 있다. 방어벽(파이어월), 가상사설망(VPN), 데이터 암호화 등 보안기능도 있다. </p>
<p>* 이동용 저장디스크 선보여</p>
<p>캐릭터용품 전문기업 다이노빌은 최근 넥스터 정보기술과 기술제휴를 통해 디스켓 150장 분량(200MB)의 정보를 한 장의 소형 CD에 담을 수 있는 이동식 저장디스크 ‘하디’를 선보였다. 인터넷 스토리지 기술을 이용한 이 제품은 컴퓨터 CD 드라이브에 넣으면 자동으로 네트워크 드라이브가 생성돼 작업 중이던 문서가 인터넷상의 저장공간에 저장된다. 최초 2개월 요금 9900원. 이후에는 격월로 6000원. 02-573-8841</p>
<p>* 韓-英 자동영작SW 개발</p>
<p>자동번역 소프트웨어 개발업체 엘엔아이소프트가 중고교생을 대상으로 한 한영(韓英)자동 영작 소프트웨어 ‘젠다이어리’를 내놓았다. 이 제품은 자동 맞춤법 검사 기능과 틀린 글자 확인 기능으로 애매한 우리말의 영어표현을 정확히 공부할 수 있으며 일기장 배경이나 글자들을 원하는 대로 변환시킬 수 있는 편집기능도 있다. 3만3000원. 02-676-2744</p>
<head>컴퓨터-주변기기 연결 빨라진다</head>
<p>“컴퓨터 중앙처리장치(CPU) 속도만 빠르면 뭐해? 주변기기와 데이터를 주고받는 속도가 빨라야지….”</p>
<p>디지털카메라, MP3플레이어 등 컴퓨터 주변기기 사용이 잦아지면서 주변기기와 컴퓨터간에 데이터를 빠르게 주고받을 수 있는 USB2.0에 대한 관심이 높아지고 있다.</p>
<p>USB2.0은 기존 USB1.1보다 약 40배 빠른 전송속도를 자랑하는 데이터 전송 인터페이스. 최근 들어 USB2.0을 지원하는 PC나 노트북, 주변장치들도 쏟아져 나오고 있다.</p>
<p>▽USB란〓‘범용직렬버스’라고도 불리는 USB(Ultra Serial Bus)는 윈도98이 나오면서 주목받기 시작했다. 기존의 병렬포트는 PC를 켠 상태에서 마우스를 연결하면 PC가 마우스를 인식하지 못해 재부팅을 해야 했지만 USB는 PC를 사용하는 도중에 연결해도 작동한다. 또 최대 127개까지 주변장치를 연결할 수 있는 확장성도 큰 장점으로 꼽힌다.</p>
<p>하지만 단순 텍스트 문서가 대부분이던 4∼5년 전과 달리 동영상, 음악파일 등 데이터 용량이 커지면서 기존 USB1.1의 전송속도(12Mbps)는 사용자들에게 큰 불만이었다. 이 때문에 인텔 마이크로소프트 등이 97년 USB 규격을 제정해 상용화하기도 했지만 주로 마우스나 프린터 등에 제한적으로 사용돼왔다.</p>
<p>▽얼마나 빠른가?〓USB2.0의 데이터 전송속도는 480Mbps. 기존 USB1.1은 물론 지금까지 가장 빠른 전송 인터페이스로 알려진 IEEE1394(파이어와이어, 400Mbps)보다도 빠르다. MP3플레이어에 200곡을 옮겨담는 데 기존 1.1버전으로는 10분 이상 걸렸지만 USB2.0은 53초면 충분하다. PC 하드 드라이브에서 1기가의 데이터를 백업받는 데도 1분이면 족하다. 스캐너로 고해상도의 이미지를 스캔하는 데는 10초 안팎이면 끝.</p>
<p>▽USB2.0 지원하는 컴퓨터와 주변장치들〓USB2.0을 지원하는 컴퓨터 주변기기로는 최근 나온 아이오메가의 20GB 휴대용 하드디스크와 외장형 CD라이터기인 ‘프레데터 2’등 다수. 삼보컴퓨터는 최근 본체 뒷면에 있는 각종 병렬포트를 없애고 USB2.0 포트 6개로 대체한 ‘드림시스B1시리즈’를 선보이기도 했다.</p>
<p>1.1버전을 지원하는 기존 PC를 사용하는 사람이라도 크게 걱정할 필요는 없다. USB2.0은 1.1버전과 호환이 되기 때문에 2.0 지원 주변기기를 기존 PC에 꽂더라도 아무 문제없이 쓸 수 있다. </p>
<p>하지만 속도는 1.1버전에 맞춰지기 때문에 2.0 지원 주변기기를 제대로 이용하려면 USB2.0 연결카드를 별도로 구입해 컴퓨터에 설치해야 한다. PC용 연결카드는 4만∼6만원 선, 노트북용은 12만원 선이다.</p>
<author>김창원기자 changkim@donga.com</author>
<head>헬스캡슐 / 허리 휜 환자 내시경으로 수술</head>
<p>성균관대 의대 삼성서울병원 정형외과 이종서 교수팀은 S자로 허리가 휘는 척추측만증(척추옆굽힘증) 환자의 치료에 내시경을 사용한 최소절개술을 시도해 경과를 지켜 본 결과 수술흉터가 기존의 3분의 1 크기인 10㎝ 정도로 줄어들고 회복기간도 3,4일로 줄었다고 최근 밝혔다.</p>
<p>이번 수술은 지난 4월 진행됐으며 지금까지의 수술법은 배와 옆구리를 절개해 20∼30㎝의 흉이 남았고 2주간의 입원이 필요했다.</p>
<p>척추측만증은 아직 원인이 정확히 밝혀지지 않았으며 청소년기에 주로 발생하고 남자보다 여자에게 4∼7배 잘 발생한다.</p>
<head>헬스캡슐 / 항암효과 꽃송이버섯 인공재배</head>
<p>버섯종균 전문벤처인 하나바이오텍은 인체 면역력을 높여주는 효과가 있는 것으로 알려진 꽃송이버섯을 인공 재배하는데 성공했다고 최근 밝혔다.</p>
<p>꽃송이버섯은 양배추 모양의 식용 버섯으로 일본식품분석센터의 조사결과 항암 면역활성 물질인 베타글루칸의 함량이 버섯 100g 당 평균 43.6g으로, 베타글루칸 함량이 높다고 알려진 신령버섯(아기리쿠스)보다 3배 정도 많은 것으로 나타났다. 이 회사의 고인수 대표는 “까다로운 재배 조건 때문에 인공 재배가 쉽지 않았으나 현재 개발된 방법으로 매월 50㎏ 정도씩 생산할 수 있게 됐다”고 말했다. 031-944-2632</p>
<head>그래픽으로 보는 건강 / 동남아 여행할때 말라리아 조심</head>
<p>말라리아는 100여개 국가에서 발생하는 전염병으로 해마다 세계 인구 10명중 1명이 걸릴 정도로 흔하다. 한국에서는 경기 북부와 강원 지역 일부에서 여름철에 유행한다.</p>
<p>말라리아에 걸리면 몸이 덜덜 떨리면서 열이 나는 게 특징. 어떤 환자는 손이 너무 떨려 주머니 속의 동전을 꺼낼 수 없을 정도였다고 한다. </p>
<p>한국의 말라리아는 독성이 약하고 적절한 치료를 받으면 대부분 잘 낫는다. 그러나 인도네시아 말레이시아 케냐 등 열대 지방의 말라리아는 목숨을 앗아갈 정도로 독성이 강하기 때문에 아프리카 동남아시아 남아메리카 지역으로 여행할 사람은 예방약을 먹어야 한다.</p>
<p>잠복기가 긴 말라리아는 모기에 물린 뒤 몇 개월이 지나서야 발병한다. 그러므로 여행에서 돌아온 다음이라도 열이 나면 말라리아를 의심해야 한다. 특히 열대 말라리아는 발병한지 1주일만 지나도 치명적인 합병증이 생긴다. 따라서 열대 지역을 다녀온 뒤 두 달안에 열이 나면 즉시 진찰을 받아야 한다.</p>
<author>오명돈 서울대병원 감염내과 교수 자료제공 의료정보사이트 버추얼엠디(www.virtualmd.co.kr)</author>
<head>건강/엄마 젖 먹이기 요령과 효과</head>
<p>포동포동하게 살이 찐 신해슬(4·여), 해랑(2·여)의 엄마 안희정씨(31·서울 마포구 망원동)는 자매를 모두 젖으로 키웠다.</p>
<p>학원 강사였던 안씨는 학원에 마땅한 휴게실이 없어 화장실에서 젖을 짜서 우유병에 보관해야 했다. 젖먹이기를 포기할까하는 생각도 해봤지만 젖을 먹는 아기의 행복한 모습에 차마 그럴 수 없었다. </p>
<p>“아기의 행복을 빼앗을 권리가 제게 없다고 생각했어요.” 엄마젖 먹이는 기쁨을 다른 엄마들에게도 전해주고 싶었던 안씨는 아예 직업을 바꿨다. 젖 먹이는 엄마들의 공동체인 ‘모유랑’(www.moyurang.org)과 임산부 문화센터인 ‘아기맞이’(www.agimazi.org)의 운영자가 된 것. 이제 안씨의 직업은 ‘모유 홍보사’다. </p>
<p>엄마젖이 좋다는 것은 누구나 알고 있지만 실제로 먹이는 사람은 많지 않다. 국내에서 엄마젖만 먹는 아기는 10명중 1,2명 꼴이다. 세계모유수유주간(1∼7일)을 맞아 엄마젖을 왜, 어떻게 먹여야 하는지 알아본다.</p>
<p>▽아기도, 엄마도 좋다〓젖에 함유된 단백질은 분유의 단백질에 비해 소화 흡수가 잘 되며 질이 좋다. 또 아기성장에 적절한 양의 지방이 들어있으며 특히 뇌의 성장에 필요한 긴고리 지방산이 포함돼 있다. 엄마젖의 철분은 흡수가 잘 돼 젖을 먹은 아기는 빈혈에 걸리지 않는다. </p>
<p>특히 풍부한 면역성분 때문에 감기나 장염 등의 감염성 질환을 예방할 수 있으며 알레르기 질환의 예방에도 중요하다.</p>
<p>엄마젖이 아기의 정서 안정과 산모의 우울증 감소와도 연관이 있다는 것도 잘 알려진 얘기. 엄마 젖을 빠는 것은 분유를 먹는 것보다 60배나 힘이 들어가기 때문에 아기의 턱과 잇몸 발달에도 좋다. </p>
<p>또 최근 의학전문지 랜싯에 발표된 연구결과에 따르면 엄마젖을 1년 먹일 때마다 엄마의 유방암 위험이 4.3%씩 감소하며 엄마젖을 먹은 아기는 분유를 먹은 아기에 비해 비만이 될 확률이 30% 낮다.</p>
<p>미국의학협회는 엄마젖을 먹은 아기의 IQ가 그렇지 않은 아기에 비해 평균 6 정도 높다고 발표했다. 또 스웨덴의 한 연구는 생후 1주일만 젖을 먹은 아기는 계속 먹은 아기에 비해 생후 4개월 사이에 유아돌연사증후군의 위험이 4배 높다고 경고했다. </p>
<p>▽어떻게 먹일까〓출생부터 6개월까지는 젖만 먹이고 분유나 포도당 물 등을 먹이지 않는다. 또 엄마의 젖꼭지 외에 고무 젖꼭지 등의 다른 물건을 물리지 않는다.</p>
<p>4∼6개월부터는 이유식을 먹이면서 젖은 2년 혹은 그 이상 먹인다. 먹이는 횟수나 시간은 제한하지 않는다. </p>
<p>먹일 때는 젖꼭지 주위의 검은 부분인 유륜의 많은 부위를 물도록 한다. 젖꼭지만 들어가게 하면 아기가 제대로 빨지 못하고 젖꼭지에 통증이 생기기도 한다. </p>
<p>먹이는 자세는 아기와 엄마가 편한대로 하면 된다. 대개는 아기를 팔로 받쳐 안고 편안히 앉아서 먹인다. 옆으로 몸을 돌려 누운뒤 아기를 엄마를 향해 눕게 하면 젖을 먹이는 동안 엄마가 쉴 수있다.</p>
<p>수유기간 동안 △엄마는 영양이 풍부한 음식을 섭취해야 하고 △아기가 엄마 몸에 있는 젖을 정기적으로 완전히 비우도록 하면 젖이 잘 나온다. 특히 출산 몇 시간 뒤부터 젖을 물리도록 하되 초유가 나오는 1주일까지는 되도록 자주 빨도록 한다. 그래야 후에 아기가 젖을 잘 먹는다.</p>
<p>▽엄마젖에 관한 진실 혹은 거짓〓많은 여성들이 젖을 먹이면 체형이 변화한다고 믿어 모유 수유를 꺼린다. 그러나 아기를 낳은 뒤 더욱 날씬해져 화제를 모았던 탤런트 채시라씨는 젖을 먹인 것이 다이어트 비결이라고 밝힌 바 있다. 젖을 만들기 위해 칼로리가 많이 소비돼 살이 빠질 뿐 아니라 산후 회복도 빨라진다. </p>
<p>젖꼭지가 납작한 것은 아무런 문제가 되지 않고 함몰 젖꼭지라 하더라도 임신기간 중에 마사지를 하면 먹일 수 있다. 제왕절개를 해서 항생제 등을 먹었어도 수유는 가능하다.(도움말〓이화여대 의대 동대문병원 소아과 이근 교수)</p>
<author>채지영기자 yourcat@donga.com</author>
<p>■직장다니며 모유 먹이기</p>
<p>많은 직장 여성들이 엄마젖을 안 먹이는게 아니라 ‘못 먹이는 것’이라고 말한다. 직장에 다니면서 젖을 먹인다는게 말처럼 쉽지가 않기 때문이다.</p>
<p>그러나 불가능한 것만은 아니다. </p>
<p>2001년 11월 모성보호법이 시행되면서 산후휴가가 두달에서 석달로 늘어났다. 이 기간만이라도 철저하게 준비한다면 모유 수유는 휴가 뒤에도 계속할 수있다. 요령은 간단하다. 직장에서 젖을 짜, 사무실 냉장고 등에 보관했다가 귀가후나 다음날 먹이는 방법이다.</p>
<p>우선 직장 복귀 한 달 전부터 아기에게 직접 젖을 물리지 말고 젖병을 사용하게 한다. 또 직장에서 젖을 짤 수 있는 시간과 비슷한 때에 젖 짜는 연습을 한다.  </p>
<p>출근 직전과 퇴근 직후에 젖을 충분히 먹인다. 직장에서는 적어도 오전, 오후에 각각 한 번씩 젖을 짜야한다. 근로기준법에 1일 2회 30분 이상의 유급 수유시간이 명시돼 있다. </p>
<p>젖을 짤 때는 먼저 손과 유방을 깨끗이 씻고 젖은 손으로 짜는 것이 빠르다. 가장자리에서 젖꼭지 쪽으로 밀어오면서 유방을 완전히 비운다는 생각으로 아기가 한 번에 먹을 만큼씩만 짜서 보관한다. </p>
<p>짜낸 젖은 시간과 양을 잘 기록해두었다가 먼저 짠 것부터 순서대로 먹여야 하며 잘 소독한 플라스틱 병을 밀폐시켜 즉시 냉장 또는 냉동시켜야 한다. 실온(25도)에서 4시간, 냉장은 48시간, 냉동은 2주 정도 보관해도 된다.</p>
<p>짜 놓은 젖을 먹일 때는 따뜻한 물에 담가 미지근한 상태로 만든다. 냉동실에 보관했던 것은 냉장실로 옮겨 해동을 시킨 뒤 떠있는 유지방이 희석되도록 잘 흔들어 먹여야 한다. </p>
<p>보관한 젖을 먹일 때는 반드시 손등에 떨어뜨려 온도가 맞는지 확인한다. 또 맛을 보아 상했는 지 여부도 점검한다. 한번 해동한 젖은 다시 얼리지 말고, 먹다 남은 젖은 모두 버린다. </p>
<p>무엇보다도 젖을 짤 공간과 보관할 냉장고를 준비하는 등 회사측의 관심과 배려가 필요함은 물론이다. (도움말〓인천 미래와 희망 산부인과 박태동 원장)</p>
<author>채지영기자 yourcat@donga.com</author>
<head>헬스캡슐 / 가슴 안 상하고 유방암 수술</head>
<p>유방암 수술을 하면서 종양만 제거하고 유방 모양은 보존하는 유방보존술의 수술 결과가 뛰어난 것으로 나타났다. 유방보존술이란 유방암을 조기에 발견한 경우에 시술되며 상태가 악화된 경우에는 유방 전체를 잘라내는 절제술이 일반적으로 사용된다.</p>
<p>서울대병원 외과 노동영 교수(사진)팀은 81년부터 2001년 7월까지 서울대병원에서 수술을 받은 유방암 환자 3129명을 대상으로 조사한 결과, 전체 환자의 16%인 513명이 유방보존술을 받았으며 특히 95년 이후로 유방보존술이 크게 증가했다고 최근 밝혔다.</p>
<p>또 추적가능한 유방절제술 환자 1804명과 유방보존술 환자 510명을 대상으로 조사한 결과에서는 유방보존술을 받은 환자의 재발률이 7.7%, 절제술은 18.1%로 나타났다. 보존술은 진행정도가 경미한 유방암 2기까지의 환자에게 시행된다는 점을 고려할 때 두 시술법 사이에 재발률은 차이가 거의 없다는 것이 노 교수의 설명.</p>
<p>또 유방보존술을 받은 환자의 5년 생존율이 93.7%로 나타나 유방절제술을 받은 환자의 81.7% 보다 높은 것을 고려할 때 무엇보다 조기 발견이 중요하다는 지적이다. </p>
<p>노 교수는 “유방암 환자가 해마다 5000명 이상 발생하는 등 급속히 증가하고 있다”며 “조기에만 발견하면 유방보존술을 통해 높은 치료효과를 얻고 유방의 모양도 보존할 수 있다”고 말했다. </p>
<head>[건강 100세 ABC] (7)요통</head>
<p>한국인이 잘 걸리는 질병 가운데 사회에 가장 큰 타격을 주는 병은 무얼까.</p>
<p>흔히 암이나 뇌중풍 등 중병이라고 생각하기 쉽지만 주범은 허릿병이다. 지난해 6월 보건사회연구원이 전국 1만3523가구를 대상으로 조사해 발표한 자료에 따르면 요통과 좌골통, 허리 디스크로 인한 사회적 손실액은 연간 1조3072억원으로 관절염(1조1333억원) 뇌혈관 질환(6163억원) 암(2414억원) 당뇨(2160억원) 등에 앞서 1위로 꼽혔다. </p>
<p>이는 허릿병으로 인한 입원 결근 조퇴 등에 따른 기회비용 손실을 계산한 것. 병원 이동비, 간호비, 치료비 등까지 포함되면 손실액은 더욱 늘어날 것이라고 보고서는 추정했다.</p>
<p>의료계에서는 전체 인구의 80%가 일생 중 한 번 이상 허리 통증을 경험한다고 보고 있다. 디스크가 노화로 변형이 시작되는 10대 중반부터 요통 환자가 증가해 남성은 35∼55세, 여성은 40대 이후에 허리 통증을 많이 경험한다.</p>
<p>▽요통의 종류〓몸의 기둥 역할을 하는 척추는 척추뼈와 인대, 디스크 등이 서로 복잡하게 얽혀져 있고 주변은 근육으로 둘러싸여 있다. 몸의 하중을 지탱하는 동시에 구부리고 돌리는 등의 여러 가지 운동을 하기 때문에 그만큼 손상되기도 쉽다.</p>
<p>가장 흔한 것은 허리를 삐는 염좌와 디스크 질환. 디스크 질환은 척추뼈 사이에서 완충 역할을 하는 디스크에 문제가 생기는 것으로 흔히 ‘디스크에 걸렸다’고 말하는 탈출증 이외에도 여러 가지 종류가 있다.</p>
<p>연령별로는 △20, 30대는 디스크 탈출증 △30∼50대는 척추뼈가 앞으로 밀려나가는 척추 전방 전위증 △60, 70대는 척추의 신경관이 좁아지는 척추 협착증에 많이 걸린다.</p>
<p>디스크 질환 이외에도 척추 신경 종양, 척추 결핵, 세균성 척추염 등으로 허리 통증을 호소하는 환자도 점차 늘고 있는 추세. 이중 세균성 척추염은 소독이 제대로 되지 않은 침 등을 함부로 맞았다가 걸리는 경우가 많으므로 주의해야 한다.</p>
<p>▽요통의 진단과 치료〓허리 통증이 생겨 병원을 찾으면 신경 검사와 X선 촬영 검사를 받는다. 이는 허리를 전후좌우로 각각 구부렸을 때 척추의 모양을 살펴 통증의 원인을 찾기 위한 것.</p>
<p>이같은 검사에서 문제가 있다고 판단되면 자기공명영상촬영(MRI) 컴퓨터단층촬영(CT) 등을 통해 정밀 검사를 한다. 과거에는 조영제(몸 내부를 비추는 약물)를 이용한 척추강 조영술이 많이 사용됐으나 통증이 심하고 부작용이 크기 때문에 피하는 것이 좋다고 전문의들은 말한다.</p>
<p>염증 때문에 허리 통증이 생긴 환자라면 즉시 약물 치료 등을 받아야 하지만 디스크 질환을 앓는 사람이라면 ‘치료를 서두를 필요가 없다’는 게 전문가의 의견. 안정을 취하는 것만으로도 대부분 치유가 되기 때문이다.</p>
<p>안정을 취하더라도 통증이 계속되면 진통제 근육이완제 등을 사용하는 약물치료나 물리치료 등을 받는다.</p>
<p>가장 경계해야 할 것이 수술. 디스크 질환이라면 지레 겁을 먹고 수술을 받아야 한다고 생각하는 사람이 많다. 하지만 정작 수술을 받아야 하는 상태는 △허리 통증이 심하면서 대소변 장애가 있거나 △운동 기능에 문제가 있는 환자 등 전체 디스크 질환자의 5% 미만이다. </p>
<p>최소 2, 3명의 전문의에게 의견을 묻고 모두 수술이 필요하다는 진단을 내렸을 때에만 수술을 받는게 좋다.</p>
<p>▽요통 예방법〓전문의들은 통증의 원인이 사고가 아니라면 요통은 ‘운동 부족으로 생기는 현대병’이라고 말한다. 따라서 허리 통증을 치료하고 예방하기 위해서는 평소 꾸준한 운동이 필수.</p>
<p>관절에 부담을 적게 주는 러닝머신 위에서 시속 5, 6㎞ 속도로 30∼40분 정도 걷는 속보(速步)가 안성맞춤이다. 통증이 심해 빠르게 걷기가 힘든 사람은 처음에는 짧은 시간 동안 천천히 걷는 연습을 하다가 차츰 속도를 높여나가면 된다. 이마저도 힘들다면 자전거 타기나 물 속에서 걷는 운동을 한 뒤 체력이 뒷받침되면 속보 운동을 한다.</p>
<p>또 오랜 시간 컴퓨터를 사용하거나 운전을 하는 사람은 틈틈이 휴식을 취하고 스트레칭 등을 통해 척추와 주변 근육의 부담을 덜어주는 것이 요통 예방에 좋다. (도움말〓성균관대 의대 삼성서울병원 신경외과 어환, 정형외과 이종서, 재활의학과 이강우 교수) </p>
<author>차지완기자 maruduk@donga.com</author>
<p>▼ 허리근육을 강화하기 위한 운동 </p>
<p>▽ 다리끌어 당겼다 내리기=바로 누운 자세에서 천천히 양쪽 무릎을 구부려 세운 뒤 서서히 편다. </p>
<p>▽ 다리들어 올리기=바로 누운 자세에서 다리를 곧게 편뒤 다리를 20~25cm 정도 들어올린다. </p>
<p>▽ 골반 후방 경사 운동=바로 누운 자세에서 양손을 머리 위에 두고 다리는 구부려 세운다. 배 근육을 수축해 등쪽의 허리를 바닥에 붙인다. </p>
<p>▽ 뒷짐지고 머리들어 올리기=엎드려 누운 자세에서 손을 등 뒤로 모으고 머리를 뒤로 들어올린다. </p>
<p>▽ 머리 어깨 들어올리기=바로 누운 자세에서 손을 머리 뒤로 깍지를 끼고 두 다리를 구부려 세운다. 머리와 어깨를 바닥으로부터 들어올린다. </p>
<p>▽ 엎드려 팔 다리 들기=엎드려 누운 자세에서 오른쪽 팔과 왼쪽 다리, 왼쪽 팔과 오른쪽 다리를 각각 20~25cm 정도 들어올린다. </p>
<head>[비만탈출 건강체중 지키기] 식습관 바꿔도 절반은 성공</head>
<p>동아일보와 본 학회가 공동 기획한 ‘비만탈출-건강체중 지키기’가 이번으로 끝을 맺는다. 어떤 독자는 체중을 줄여야겠다는 생각은 늘 하면서도 실천에 옮기지 못하고 있었는데 이런 행사에 참여할 수 있다면 틀림없이 성공할 것 같다며 다시 한번 행사를 마련해달라는 부탁을 해왔다. 반면 참가자들의 체중감량 중간 결과가 생각보다 너무 미미하다고 지적하는 독자도 있었다.</p>
<p>이번 행사는 경쟁적으로 살빼기를 유도하기보다는 바람직한 체중감량법을 알려주기 위해 기획됐다. 따라서 얼마나 체중이 많이 줄었나보다는 잘못된 생활습관이 얼마나 바뀌었나가 더 중요한 판단기준이 된다. </p>
<p>체중이 3kg 밖에 줄지 않았지만 배가 들어가고 몸이 훨씬 가볍게 느껴져 운동을 해도 전보다 힘이 덜 든다는 참가자도 있었고, 하루 한두 끼의 불규칙한 식습관이 규칙적인 식습관으로 바뀌면서 위장장애와 변비가 좋아졌다는 참가자도 있었다.  </p>
<p>자신이 비만해졌다는 것은 무언가 잘못된 생활습관이 있다는 것이고 그것을 찾아 고쳐나가는 것이 근본적인 비만치료법이다.</p>
<p>어떤 종류의 다이어트 방법을 시도하든 적어도 ‘단기간’에는 살이 빠진다. 생각없이 먹을 때와는 달리 음식의 종류나 섭취량에 주의를 기울이기 때문이다. 얼마간은 체중계 눈금이 줄어드는 재미에 열심히 해보지만 어느 순간부터 체중이 더 내려가지 않으면서 단조로운 식사와 맛없는 음식을 멀리하게 되고 꾹 참았던 허기를 이겨내지 못해 결국 체중은 원래의 수준으로 되돌아온다.</p>
<p>아무리 바빠도 아침식사를 꼭 챙겨먹고, 한번에 먹는 식사량을 조금 줄이는 대신 나물반찬 등 채소 섭취를 늘리며, 스트레스를 술이나 간식 섭취가 아니라 규칙적인 운동으로 해결하려는 노력을 기울여야 한다. 이같은 생활습관의 작은 변화가 날씬하고 건강한 몸매, 성인병과 암 예방, 수명 연장 같은 엄청난 결실로 돌아온다는 사실은 이미 수많은 연구결과를 통해 잘 알려져 있다.</p>
<p>다이어트 식품의 폐해가 해마다 보고되고 있음에도 다이어트 열풍이 사라지지 않는 이유 중에는 비만을 질병으로 인식하지 못하고 체중감량을 몸매관리 정도로 생각하는 사람들이 많은 탓도 있다. 미국 등 선진국이 ‘비만과의 전쟁’을 선포하고 나선만큼 우리는 이를 반면교사로 삼아 효과적으로 비만을 퇴치한 나라로 자리매김될 수 있도록 각계 전문가들이 적극적으로 나서야 할 것이다. </p>
<author>허봉렬 임상건강증진학회 회장/서울대병원 가정의학과 교수</author>
<head>투병문학상 당선작 모음 ‘햇빛 냄새’ 발간</head>
<p>인제대 백병원과 동아일보사가 공동 주최하는 ‘투병문학상’에 응모한 작품 가운데 당선작만을 간추린 책 ‘햇빛 냄새’가 최근 출간됐다.</p>
<p>투병문학상은 훌륭한 투병기는 다른 환자를 살리는데 크게 기여하며 의료계의 소중한 기록으로 남는다는 취지로 지난해 제정됐으며 올해까지 두 차례에 걸쳐 시상식이 진행됐다.</p>
<p>‘햇빛 냄새’에는 간경변증과 신우신염을 앓았던 육군사관학교 소명철 중령의 투병기 ‘산다는 것은 즐거운 일이다’, 고엽제 피해자인 허만선씨의 ‘꿈꾸는 자의 희망’, 위암에 걸렸던 김순조씨의 ‘위암 수술 그리고 한 달’, 아토피 피부염을 가진 아이의 엄마 조보영씨의 ‘아이의 아토피’ 등 당선작 36편이 담겨있다. </p>
<p>또 심사위원인 소설가 박완서 현기영, 시인 신경림 박라연씨의 심사평이 들어있다. 도서출판 아침이슬, 9000원. 02-332-6106 </p>
<author>차지완기자 maruduk@donga.com</author>
  </body>
 </text>
</tei.2>
