<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>한겨레 경제(2002), 전자파일어절</title>
			<author>한겨레신문사</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>표준화, 헤더붙임</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>16,482</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>6BA02E33.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
			<notesStmt>
				<note>매월 5, 10, 15, 20, 25, 30일 기사를 추출</note>
			</notesStmt>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>
			<bibl>
				<author>한겨레신문사</author>
				<title>한겨레 경제(2002), 전자파일어절</title>
				<pubPlace>서울</pubPlace>
				<publisher>한겨레신문사</publisher>
				<date>2002</date>
			</bibl>
		</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 6차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>2003</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M1113">신문: 경제</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트 책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>2003/10</date>
			<respStmt>
				<resp>연구원</resp>
				<name>박병선</name>
			</respStmt>
			<item>세종 21 지침에 따른 마크업, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 띄어쓰기 및 맞춤법 오류 수정</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
 <text>
  <body>
<head>기업집단 주식소유현황 내용/총수 지분없이 207곳 지배</head>
<p>공정거래위원회가 31일 발표한 ‘2002년 출자총액제한기업집단 주식소유현황’을 보면, 지난해 출자총액제한제도를 부활한 이후 재벌의 과도한 신규출자가 억제되는 등 일부 긍정적 효과가 나타나긴 했지만, 계열사 지분율은 높아지는 등 재벌의 소유구조는 오히려 악화된 것으로 나타났다.</p>
<p>■ 법위반 출자 현황=‘독점규제 및 공정거래에 관한 법률’은 출자총액제한기업집단 소속 계열회사는 순자산(자본금 또는 자본총계에서 계열회사에서 출자한 금액을 뺀 금액)의 25% 범위 안에서 계열사의 출자를 허용하고 있다. 그러나 올 4월1일 현재 9개 그룹이 이 한도를 초과해 계열사 출자를 하고 있는 것으로 드러났다.</p>
<p>에스케이그룹이 2조1천억원으로 가장 많고, 이어 엘지 4330억원, 금호 3470억원, 현대 2350억원, 두산 2290억원 등의 순이다. 에스케이는 “지난해 이후 지속적으로 출자한도 초과분을 해소해오고 있다”며 “최근 에스케이(주)와 에스케이글로벌이 에스케이텔레콤 지분 8천억원어치를 해외 매각함에 따라 현재 초과분은 1조3천억원 수준으로 줄어들었다”고 해명했다.</p>
<p>■ 지분 없이 지배=총수나 친인척 등 특수관계인 지분이 전혀 없으면서도 총수 지배 아래 거느리고 있는 회사 수가, 총수가 없는 현대정유를 제외한 11개 그룹에서 207개사에 이른다. 319개사 계열사 중 3분의 2 가량이나 된다.</p>
<p>총수 개인의 지분율이 지난해 3.2%에서 올해는 1.7%로 크게 줄었음에도 불구하고, 이런 일이 가능한 것은 계열사를 동원해 순환출자를 늘였기 때문이다. 실제로 민간 기업집단의 내부지분율은 45.6%로, 지난해 45.8%보다 약간 줄어들었으나, 계열사 지분율은 36.3%에서 37.8%로 1.5%포인트 늘어났으며, 자기주식분을 포함해도 41.6%로, 지난해 40.6%보다 1%포인트 증가한 것으로 나타났다.</p>
<p> ■ 전체 기업 75%는 미공개=12개 민간기업집단 321개 계열사 가운데 공개기업은 81개에 불과하다. 계열사 4곳 중 3곳이 미공개인 셈이다. 이는 재벌이 기업지배구조 개선을 위한 핵심 요소인 ‘시장을 통한 감시’에서 여전히 벗어나있음을 뜻한다.</p>
<p>공정위 주순식 독점국장은 “계열사 지분율이 되레 늘어났고 미공개 계열사가 여전히 많은 것은, 총수가 계열사 출자를 지렛대로 과도한 지배력을 행사할 수 있는 재벌의 왜곡된 소유구조가 별반 개선되지 않고 있음을 뜻한다”고 말했다.  </p>
<author>김정곤 기자 kkk@hani.co.kr</author>
<head>소비자물가/두달째 내림세</head>
<p>원-달러 환율 하락과 농수산물 값 안정세에 힘입어 물가가 2개월 연속 내림세를 보였다.</p>
<p>통계청은 31일 7월 중 소비자물가가 전달보다 0.3% 떨어졌고, 지난해 같은달에 비해서도 2.1% 오르는 데 그쳤다고 밝혔다.</p>
<p>소비자물가는 지난 6월에도 전달에 비해 0.1% 하락했으며, 1~5월엔 전달보다 0.4~0.6% 수준의 소폭 상승세를  보였다.</p>
<p>7월 중 농산물 값은 참외가 전달보다 32.7% 내리는 등 전체적으로 3.3% 하락했고, 수산물은 1.1%, 축산물은 0.2% 각각 떨어졌다. 농산물 가운데선 풋고추가 26.6%, 수박과 감자가 각각 24.9%와 23.3% 내려  하락폭이 켜졌다.</p>
<p>공공요금도 지난달부터 시행된 주택용 전기요금 인하 효과가 반영된 덕분에 0.2% 떨어졌고, 공업제품은 휘발유 값이 ℓ당 25원 내리는 등 석유류값이 0.6% 하락하면서 전체적으로 0.3% 내렸다.</p>
<p>반면, 집세는 전세가 0.5%, 월세는 0.1% 오르는 등 전체적으로 0.5%가 올라 부동산경기 과열이 아직 진정되지 않고 있음을 보여줬다. 개인서비스요금도 0.2% 올랐다.</p>
<p>재경부 윤대희 국민생활국장은 “농축수산물 가격 하락과 환율 하락 등의 영향으로 물가가  안정세를 보이고 있다”면서 “특별한 요인이 없는 한 당분간 안정세가 지속될  것”이라고 설명했다.  </p>
<author>양상우 기자 ysw@hani.co.kr</author>
<head>푸드스타 새 대표 채정병씨</head>
<p>패밀리 레스토랑 티지아이프라이데이스(TGIF)를 운영하는 (주)푸드스타는 새 대표이사에 채정병(53) 롯데그룹 경영지원실 전무를 선임했다고 31일 밝혔다.</p>
<p>지난 1992년 한국에 진출한 티지아이프라이데이스는 전국에 19개 매장을 운영중이며 지난 5월 롯데그룹에 인수됐다.</p>
<author>김태경 기자 gauzari@hani.co.kr</author>
<head>무선인터넷 요금 인하</head>
<p>엘지텔레콤은 31일 심야시간에 무선인터넷을 무제한 이용할 수 있는 상품을 내놨다.</p>
<p>엘지텔레콤이 이날 내놓은 데이터 요금제는 게임·채팅 등 무선인터넷 데이터 서비스 이용시간이 많은 10~20대 고객들을 겨냥한 것으로, 월정액 5천원만 내면 매일 자정에서 오전 8시까지 데이터 요금을 받지 않는 ‘이지아이 올 나이트’(기타시간은 패킷당 5.5원)와 사용량에 따라 요율이 자동할인되는 ‘이지아이 프로’(월 기본료 5천원, 2천패킷 무료 제공) 등이다.</p>
<p>케이티에프도 이날 무선인터넷 동영상 콘텐츠 이용료를 에스케이텔레콤, 엘지텔레콤과 같은 수준인 패킷당 2.5원에서 1.3원으로 내렸다.</p>
<author>함석진 기자 sjham@hani.co.kr</author>
<head>고속도로 정보 서비스/모든 이동전화로 확대</head>
<p>8월1일부터 모든 휴대폰을 통해 고속도로 교통정보를 알 수 있게 된다.</p>
<p>31일 한국도로공사에 따르면, 그동안 일부 통신회사에서만 시범 운영해오던 고속도로 교통정보 서비스를 011, 016, 017, 018, 019 등 모든 휴대폰으로 확대했으며, 제공되는 서비스는 고속도로 영상정보, 평균주행속도 및 구간별 통행시간 등이다.</p>
<p>이용방법은 휴대폰의 인터넷 서비스에 접속해 교통정보를 선택하면 된다. 정보 이용료는 1회 접속에 문자정보는 50원, 동영상정보는 80원이다.   </p>
<author>김정곤 기자 kkk@hani.co.kr</author>
<head>이동전화 충전기 앞으론 하나로/모든 기종 표준형으로 통일</head>
<p>정보통신부는 앞으로 새로 나오는 이동전화 단말기부터는 단말기와 충전기를 별도로 판매하기로 사업자들과 합의했다고 31일 밝혔다. 정통부 김기권 산업기술과장은 “표준형 충전기 개발로 단말기를 교체해도 충전기는 계속 사용할 수 있게 된 데 따른 것”이라며 “이로써 단말기 값이 3만원 가량 낮아질 것”이라고 말했다.</p>
<p>정통부는 이동전화 충전기를 모두 표준형으로 바꿀 경우 연간 3500억원 이상의 비용 절감 효과를 볼 수 있다고 밝혔다. </p>
<author>김재섭 정보통신전문기자</author>
<p>jskim@hani.co.kr</p>
<head>주5일근무 제2금융권 확산/카드·증권사 등 노사합의 잇따라…이달 금융권 절반 쉴듯</head>
<p>노사정위원회의 주5일 근무제 협상이 결렬됐음에도 금융권에는 은행에 이어 비은행에도 주5일 근무제가 속속 도입되고 있다. 특히 노사가 쟁점에 합의하고도 다른 금융기관의 눈치를 보느라 최종 서명만 남겨둔 곳을 합칠 경우, 8월에는 전체 금융기관의 절반 이상이 토요일에 쉴 것으로 보인다.</p>
<p>은행권도 7월 한달간 한시적으로 운영했던 거점점포마저 이번주부터는 완전히 닫기로 해, 앞으로는 은행 창구를 통한 토요일 송금·입출금이 아예 불가능해졌다.</p>
<p>■ 2금융권 속속 타결=신용카드사 가운데 비씨와 외환카드가 이번 토요일부터 문을 닫는다. 국민카드는 이미 7월부터 시행중이고, 삼성·엘지·현대 등 재벌계 카드사들은 그룹과 공동보조를 취하느라 협상이 늦어지고 있다. 주5일 근무제에도 카드 분실신고 등을 위한 콜센터는 정상 운영된다.</p>
<p>보험쪽에서는 신한생명이, 외국계은행은 유바프·엥도스웨즈가, 나머지 금융권에서는 한국은행·한불종금·수출보험공사·서울축협 등이 이미 시행중이거나 8월부터 시행하기로 합의했다. </p>
<p>10개 증권사가 포함된 전국증권산업노조도 이르면 이번주부터 시행할 수 있을 만큼 쟁점에 거의 타결한 상태이다. 투신권은 절반 이상의 증권사가 시행하면 즉시 도입하기로 했다. 저축은행은 임단협과 맞물려 117곳 가운데 15곳만이 합의했고, 보험업계는 노사 이견이 커서 8월 시행이 불투명한 상태다.</p>
<p>■ 대부분 휴가 이용한 주5일 근무=은행권이 연차·월차·체력단련휴가를 이용해 토요일 쉬는 것에 합의한 뒤 금융권에는 이런 방법이 거의 대세로 자리잡았다. </p>
<p>제2금융권이 속한 전국사무금융노련은 애초 이런 방식에 반대했지만, 최근 야당과 재계에서 아예 주5일 근무제 연기를 주장하자 ‘국면 전환’ 차원에서 개별 사업장의 합의를 묵인하는 분위기다. 또 한국은행이나 일부 카드사가 연차휴가를 건드리지 않고 월차휴가 일부와 평일 근무시간 연장을 통해 주5일 근무에 합의한 것도 노동자들에게 조금 유리한 것으로 평가받고 있다. 한편 사무금융노련은 이날 성명을 내 “많은 사업장이 쟁점에 합의하고도 재계나 정치권의 눈치를 보느라 최종 서명을 늦추고 있는 것은 유감”이라고 주장했다. </p>
<author>황순구 기자 hsg1595@hani.co.kr</author>
<head>‘워크아웃’ 21곳중 19곳 상반기 영업이익</head>
<p>워크아웃(기업개선작업) 기업들의 영업실적이 크게 호전되고 있다.</p>
<p>31일 금감원이 집계한 21개 워크아웃기업의 올 상반기 영업실적을 보면, 오리온전기와 갑을을 제외한 19개사가 영업이익을 냈다. 이에 따라 워크아웃기업 전체의 영업이익은 지난해 같은 기간보다 15.3% 늘어난 6160억원으로 집계됐다. 특히 1분기 2633억원에서 2분기 3527억원으로 상승세를 타고 있는 것으로 나타났다. 경상이익은 지난해 상반기 6393억원 적자에서 1191억원의 흑자로 전환했다.</p>
<p>오리온전기와 갑을의 경우도 매출감소와 판매가 하락으로 영업손실을 냈지만, 영업이익과 감가상각비로 본 현금흐름에서는 모두 흑자를 냈다.</p>
<p>금감원은 또 워크아웃 자율추진 17개 기업 가운데 맥슨텔레콤과 벽산, 벽산건설, 신원, 삼일공사, 한창제지, 대경특수강, 동방, 성창기업 등 9개사가 올 하반기에 워크아웃을 졸업하게 된다고 밝혔다. 금감원 관계자는 “영업 호전 추세가 정착된 이들 9개사에 대해 채권단이 하반기 중 워크아웃 조기졸업을 추진하고 있다”며 “신호유화와 신호제지는 내년 안에 조기졸업을 추진중”이라고 말했다.</p>
<p>한편 1998년 6월 이후 지금까지 모두 83개사에 워크아웃이 적용돼, 대우조선과 남광토건 등 30개사가 조기졸업했으며, 경남기업과 신호제지 등 17개사는 자율추진으로 전환했고, 대우자동차와 동아건설 등 15개사는 워크아웃이 중단돼 회사정리작업이 진행중이다. </p>
<author>조성곤 기자 csk@hani.co.kr</author>
<head>선박 건조량 상반기 최대 / 수주량은 36% 줄어들어</head>
<p>올해 상반기 선박 건조량이 사상 최대치에 이르렀다. 하지만 같은 기간 수주량은 크게 떨어졌다.</p>
<p>산업자원부는 31일 올 상반기 건조량이 보정총톤수 기준으로 387만6000t을 기록했다고 밝혔다.</p>
<p>산자부는 “올 2분기 건조량(219만7000t)이 지난해 같은 기간에 견줘 40.6%나 늘어난 데 힘입어 상반기 건조량이 종전 최고치이던 지난해 상반기 340만500t을 훌쩍 뛰어넘었다”고 설명했다.</p>
<p>그러나 상반기 수주량은 262만1000t으로 36.5%나 줄었다. 산자부는 지난해 9·11사태 영향이 남아 있고 최근 5년간 세계적으로 선박이 대량 발주된 데 따른 것이라고 풀이했다.</p>
<p>그러나 2분기 수주량(170만4000t)은 1분기(91만7천t)보다 85.8% 늘어 회복세를 보였다. </p>
<author>송창석 기자 number3@hani.co.kr</author>
<head>이성순 공정위 비상임위원/제일화재 사외이사직 사퇴</head>
<p>공정거래위원회는 31일 제일화재 사외이사직을 맡고 있는 것으로 밝혀진 이성순(성균관대 경제학과 교수) 비상임위원이 제일화재 사외이사직을 사퇴하기로 했다고 밝혔다. 공정위는 관계자는 “공정위는 비상임위원들이 사외이사 등을 맡지 않도록 요청해왔다”며 “이 위원도 공정위가 사임을 요청하자 사외이사직을 그만두겠다고 밝혀왔다”고 말했다.</p>
<author>김정곤 기자</author>
<head>생산직 기피·사회보험 부담·주5일제·말뿐인 신용대 /중소기업 “경영의욕 떨어져”</head>
<p>지난해 극도로 위축됐던 경기가 올해는 호전되고 있고, 각종 경제 지표 역시 완연한 회복세를 보여주고 있지만 중소기업들은 경영 환경이 올해 들어 오히려 더 악화되고 있다고 입을 모으고 있다.</p>
<p>중소기업협동조합중앙회가 최근 월드컵 개최 이후 780개 중소기업 경영자를 대상으로 조사해 31일 발표한 ‘중소기업인 경영의욕 저하요인조사’ 결과를 보면, ‘경영의욕이 낮다’는 응답자가 23.7%로 지난해(7.1%)보다 16.6%포인트 높아졌다. 반면 ‘경영의욕이 높다’는 응답 비율은 지난해 71.1%에서 올해 55%로 16.1%포인트 낮아져, 중소기업인의 전반적 경영의욕이 현저하게 낮아진 것으로 조사됐다.</p>
<p>중소기업인들은 경영의욕이 떨어지는 주요한 요인으로 △생산직 취업기피 현상 △4대 사회보험 비용 부담 증가 △주5일 근무제 도입 △말뿐인 신용대출 등의 차례로 꼽았다.</p>
<p>이밖에 중소기업인들은 대기업과 비교해볼 때 불공정하다고 느끼는 분야로 납품단가문제(35.4%)와 인력조달문제(25.5%)를 가장 많이 들었다. 특히 인력조달문제는 지난해(16.7%)보다 8.8%포인트나 높아졌을 정도로 올 들어 더욱 사정이 나빠진 것으로 조사됐다.</p>
<p>계량계측기 제조업체인 선광산전 홍백파(45) 사장은 “겉보기에는 지난해에 견주어 올해 경제가 살아나 경영하기 좋아진 듯해도 중소기업 입장에서는 여전히 담보가 없으면 신용대출이 불가능한 데다, 대기업과의 경쟁이 점점 심해지고 있어 생존이 더욱 위협받고 있다”고 말했다.</p>
<p>홍 사장은 특히 “제조물책임법(PL법)이나 주5일 근무제 등은 부담스럽긴 해도 어쩔 수 없는 추세라고 인정하겠지만, 생산인력 부족 현상은 이제 정말 심각한 지경에 이른 것같다”고 말했다. </p>
<author>구본준 기자 bonbon@hani.co.kr</author>
<head>한일투신 새 사장 서부택씨</head>
<p>한일투자신탁운용은 31일 새 대표이사 사장에서 서부택 전 살로먼스미스바니증권 전무를 선임했다.</p>
<head>KTF 신설 부사장에 김우식씨</head>
<p>케이티에프(KTF)는 31일 부사장직을 신설하고, 김우식 전무를 부사장에 임명했다.</p>
<head>관심종목/한화/아이디스</head>
<p><>한화</p>
<p>국방부와 다연장로켓탄 공급계약을 체결했다는 소식으로 상한가를 기록했다. 전날보다 385원(14.92%) 오른 2965원으로 마감했다. 거래량은 64만여주. 한화는 국방부 조달본부와 총 1조원의 사업규모가 예상되는 227㎜대구경 다연장 로켓탄(MLRS)사업의 1단계 공급계약을 체결했다고 밝혔다. 계약규모는 2000억원이며, 2013년까지 매년 일정물량을 납품할 예정이다. 한화쪽은 모두 1조원 이상의 매출효과가 있을 것으로 전망하고 있다.</p>
<p><>아이디스</p>
<p>디브이아르(DVR) 관련주들이 급등세를 보이면서 가격제한폭까지 치솟았다. 전날보다 2450원(11.80%) 오른 2만3200원으로 마감했다. 거래량은 50만여주. 전문가들은 실적호전 기대감에다 순환매가 유입된 것으로 분석했다. 이 회사의 상반기 매출액은 지난해 같은 기간보다 136.3% 증가한 185억, 경상이익도 65% 신장된 66억원이었다. 3분기에는 계절적 요인과 원화강세로 실적 둔화가 예상되나, 4분기에는 다시 증가할 것으로 예상된다.</p>
<head>오늘의 증시</head>
<p>■추가상장·등록=우리금융지주(신주인수권부사채 행사 106만주, 5천원) 쌍용(3자유상 324만주, 5천원)</p>
<p>■신규등록=지엔텍(사업지원 서비스업. 자본금 28억원, 액면가 500원, 평가가격 1600원, 주요주주 69.9%)</p>
<head>하반기 증시 어디로/4대 증권사  리서치센터장에게 듣는다</head>
<p>기로에 선 증시, 어디로 갈까?</p>
<p>미국의 금융 불안과 원화 강세, 불투명한 경기 회복세 등 대형 악재가 잇따르면서 하반기 주식시장이 안개속으로 빠져들고 있다. 연초만 해도 종합주가지수 1000을 뛰어넘는 대세상승을 의심하는 전문가는 거의 없었지만, 지금은 하반기 증시의 향배를 두고 긍정론과 비관론이 팽팽히 맞서고 있다.</p>
<p>5대 대형증권사 가운데 삼성과 대신은 여전히 긍정적 전망을 고수하고 있는 반면, 현대와 대우는 신중론으로 한발 물러섰고, 엘지는 비관론으로 돌아섰다. 긍정론은 “3분기 바닥을 확인하고 4분기 이후 상승기조로의 복귀”를 점치고 있지만, 비관론은 “올해 안에 전저점을 뛰어넘는 상승반전은 힘들다”며 추가 하락조정 또는 박스권 장세 가능성을 주장한다. 공식 보고서를 내지 않은 대우를 제외한 4대 증권사 리서치센터장의 하반기 증시 전망과 투자전략을 들어봤다.</p>
<p>편집자</p>
<p>■ 대신증권 김영익 실장</p>
<p>주가가 장기 상승국면에 접어들었다는 견해를 유지한다. 미국 등 해외시장의 불안 여파로 3분기 초반까지는 조정장이 이어지겠지만, 4분기에는 본격적인 경기확장과 기업들의 이익 증가, 엔 강세의 시차 효과, 미국 주식시장의 안정, 외국인 순매수 전환 등의 긍정적 재료들이 가시화할 것이다. 올 상반기 주가는 지지부진했지만, 경제성장률은 예상보다 높았고 채권수익률도 낮아지는 등 거시경제 여건은 더 좋아졌다. 세계 경제도 저금리와 재정지출 확대, 유가 하락 등에 힘입어 회복세를 이어갈 것이다. 우리 경제는 올해 성장률이 6.2%에 이를 것으로 본다. 채권 비중을 줄이고 저평가된 주식을 들고 갈 때다. 경기 민감도가 높은 전기전자업종과 수출 탄력이 큰 화학업종, 실적 호전이 예상되는 통신 업종이 유망하다.</p>
<p>■ 삼성증권 임춘수 상무</p>
<p>미국 증시가 어느 수준까지 떨어지든 바닥을 확인한다면 우리 증시는 용수철처럼 튀어오를 것이다. 미국 시장의 불안은 금융시스템 자체가 무너진 대공황 때와는 다르다. 기업가치(밸류에이션)보다는 시장에 대한 신뢰 등 심리적인 문제다. 미국 증시의 주가수익배율(PER)은 30에서 20으로 떨어져, 거품도 많이 걷힌 상태다. 우리 증시가 저평가 상태라는 것은 비관론자들도 인정하는 사실이다. 우리 경제는 내수와 수출의 균형 성장이 가능한 아시아에서 유일한 국가다. 하지만 시장 가치는 선진국 증시의 45% 수준이고, 신흥시장에 견줘 봐도 85% 수준에 그치고 있다. 기업 실적의 호재 효과는 조금 희석되겠지만, 미국 증시가 바닥을 치면 상승할 여력이 충분하다. 추세 자체를 비관할 시점이 아니다.</p>
<p>■ 현대증권 정태욱 상무</p>
<p>무엇보다 최대 변수인 미국 경제가 긍정적이지 않다. 미국은 과거 10년 동안 이어온 고성장 추세가 한계에 봉착한 상황이다. 이는 재고증가나 종업원 해고 등 단기대책이 아닌, 신기술과 혁신 등 구조적인 생산성 향상을 통해서만 극복할 수 있다. 경기순환상의 문제가 아니기 때문에, 현 시점에서 미국 경기와 증시의 회복 시점을 논하는 것은 시기 상조다. 국내 수출도 문제다. 지난해 하반기가 워낙 나빴기 때문에, 두자리수 상승률을 기록하더라도 절대 규모는 본궤도에 오르지 못할 전망이다. 주식비중을 줄이는 게 올바른 전략이며, 기업가치에 근거한 ‘바텀-업’ 방식의 보수적인 투자를 권한다. 현재로선 700선 초반도 안전한 지수대가 아니지만, 평균적으로 700~800대의 박스권 장세가 이어질 것으로 본다. </p>
<p>■ 엘지증권 박윤수 상무</p>
<p>올해 안에 전고점을 다시 보기는 힘들 것 같다. 800선 돌파도 쉽지 않으며 최악의 경우 600선이 깨질 수도 있다. 애초 견실한 내수와 세계 경제의 회복을 근거로 2003년까지 경기확장국면을 예상했으나, 경기회복의 지연과 기업이익 감소 등의 추세를 고려해 증시 전망을 전면 수정한다. 무엇보다 지난 5월 이후 기업의 ‘이익 모멘텀’이 추세적으로 나빠지고 있다. 하반기에는 그 폭이 더욱 깊어질 것으로 본다. 경험에 비춰보면 일단 이익 모멘텀이 방향성을 틀면 그 추세는 최소한 1~2분기 가량 지속된다. 미국 증시가 폭등하거나 반도체 값이 급등하는 예외적인 호재가 나타나더라도 기술적 반등 이상을 기대하긴 힘들다. 기업 분석가들이 주요기업의 기업가치를 하향조정하는 상황에서 시장의 상승을 논하는 것은 어불성설이다.</p>
<head>기업공시</head>
<p>■스탠더드텔레콤=중국 시이시(CEC)텔레콤에 유럽형 이동전화(GSM)와 유럽형 차세대이동통신(GPRS) 단말기 60만대를 납품하기로 함. 총 계약금액은 1080억원으로, 지난해 매출액의 85%.</p>
<head>시황/거래소-코스닥</head>
<p><>거래소</p>
<p>외국인과 기관의 매도세로 3일만에 하락반전해 720선이 깨졌다. 장 초반 727까지 상승하기도 했으나 프로그램 매물에 눌려 소폭 하락했다. 이날 지수(717.99)가 월초 지수(722.58)보다 낮게 끝나, 월봉이 4개월 연속 음봉을 그리면서 앞으로의 장세 전망도 어두워졌다. 외국인도 다시 순매도로 돌아섰다.</p>
<p>업종별로는 가격메리트가 부각된 보험업종이 3% 이상 올랐고 운수창고와 철강도 소폭 상승했다. 나머지 업종은 모두 하락했다. 삼성화재는 외국인들의 집중 매수에 힘입어 4.12% 급등했고, 이틀 연속 상한가를 쳤던 하이닉스는 전날 반도체 하락으로 12.82% 급락했다.</p>
<p>시가총액 상위 종목 가운데 포스코가 2.18% 올라 이틀 연속 상승세를 이었을 뿐, 대부분의 종목들이 하락반전했다. 에스케이텔레콤은 2.53% 떨어졌고 삼성전자(-0.15%) 국민은행(-1.96%) 케이티(-0.11%)등도 떨어졌다.  </p>
<p>길윤형 기자</p>
<p><>코스닥</p>
<p>전날보다 소폭 하락해 다시 58선으로 내려 앉았다. 전날 미국 시장이 상승세를 이어가지 못하고 보합권에 머물렀다는 소식에 약세로 출발해 줄곧 보합권에서 공방을 벌였다. </p>
<p>개인이 8일 연속 매수행진을 벌였으나 기관이 여전히 순매도로 지수를 끌어내렸다. 외국인은 6거래일 만에 순매수로 돌아섰다.</p>
<p>12일 연속 상한가를 치다 전날 하한가로 폭락한 조아제약은 다시 가격제한폭까지 치솟았고, 스탠더드텔레콤은 중국에 1천억원 규모의 단말기를 수출한다는 소식에 상한가를 기록했다. 시가총액 상위종목 가운데 케이티에프는 1.56% 하락했고, 하나로통신(-1.43%) 에스비에스(-2.44%) 국민카드(-0.46%) 등은 내렸다. 기업은행(0.56%) 씨제이삼구쇼핑(0.43%)은 올랐다. 강원랜드와 엘지텔레콤은 보합이었다.</p>
<author>길윤형 기자</author>
<head>3월 결산법인 당기순이익/연결재무제표후 16.32% 증가</head>
<p>증권거래소는 제조업 7개사, 금융업 22개사 등 3월 결산법인 29개사를 대상으로 2001회계연도 연결재무제표를 분석했더니, 연결후 당기순이익이 8468억원으로 연결전 7280억원보다 16.32% 늘어났다고 31일 밝혔다. 연결후 매출액은 6.32% 늘어난 24조8519억원이었으며, 영업이익은 1조2247억원, 경상이익은 1조3754억원으로 각각 9.26%와 6.90% 증가했다.</p>
<p>증권거래소는 연결후 매출액 증가에 비해 당기순이익 증가폭이 두드러진 것은 지급보증 충당금을 상계처리했기 때문이라고  설명했다.</p>
<head>삼성전자, 해외 전환사채 물량에 ‘발목’</head>
<p>외환위기 당시 발행했던 해외 전환사채(CB) 물량이 삼성전자 주가상승에 부담이 되고 있다.</p>
<p>31일 주식시장에서 삼성전자는 워버그증권 10여만주, 골드만삭스 5만여주 등 외국계 창구에서 매도물량이 대거 몰리면서 전날보다 0.15%(500원) 떨어진 33만2500원에 마감했다. </p>
<p>전문가들은 이날 매도세력의 대부분이 전환사채 관련 물량이라고 보고 있다. 삼성전자는 지난 1999년 미국의 인텔·애플컴퓨터·델컴퓨터 등을 대상으로 4억달러의 전환사채를 발행했고, 이 가운데 애플이 인수한 1억달러의 전환사채 만기상환일이 지난 30일이었다. 삼성전자가 애플에게 발행한 전환사채를 주식수로 계산하면 54만9천여주이며, 전환가격은 21만9050원이다.</p>
<p>엘지증권 구희진 연구원은 “이는 삼성전자의 펀더멘털과 관계없는 기술적 물량이지만, 단기적 수급부담은 심각할 수 있다”고 말했다. </p>
<author>길윤형 기자 charisma@hani.co.kr</author>
<head>정부 ‘서울은행 민영화’ 하나은행과 합병처리 방침/법인세 특혜·공자금 회수지연 논란</head>
<p>서울은행 매각 문제가 5일 공적자금관리위원회 매각소위에 상정된다. 정부 분위기는 이미 서울은행을 미국 론스타펀드에 팔기보다는 하나은행과 합병시키는 쪽으로 굳어진 상태다. 정부가 1조원 안팎으로 평가된 서울은행의 가치 만큼 합병은행의 지분을 갖는 방식이다. 그러나 이런 방식의 은행 민영화는 벌써부터 법인세 특혜나 공적자금 회수 지연 등 각종 논란을 불러일으키고 있다. 노조의 반발도 문제다.</p>
<p>■ “법인세 면제액이 매각가격에 반영되지 않아”=서울은행의 누적결손액은 지난 97년부터 지난해까지 6조1천억원이나 된다. 현행 법인세법은 이익금에서 과거 5년간의 결손액을 뺀 액수를 법인세 과표로 삼도록 하고 있다. 이 이월결손금은 하나은행이 서울은행을 합병해도 승계된다. 단 피합병 사업부문(서울은행)에서 난 이익에 대해서만 법인세를 내지 않는다.</p>
<p>문제는 이월결손금이 많은 서울은행을 존속법인으로 하는 역합병이다. 실제 하나은행은 역합병을 제의했고 정부도 검토한 것으로 알려졌다. 이 때는 승계된 이월결손금이 양쪽 사업부문의 이익에 모두 적용된다. 합병은행의 2003~2006년 이익 규모는 6조원에 못미치는 2조~3조5천억원에 그칠 것으로 보여, 이 이익에 대한 법인세(세율 29.7%) 6천억~1조원을 내지 않아도 되는 셈이다. 이 경우 “서울은행 가치를 1조원으로 계산해 합병하고, 사실상 최대 1조원의 세금을 깎아주었다”는 지적과 함께 헐값·편법 시비도 일 것으로 보인다.</p>
<p>■ 공적자금 회수와 관계없는 민영화=서울은행을 하나은행에 합병형식으로 넘겨도 정부는 합병은행 주식을 갖게 될 뿐, 공적자금을 직접 회수하지는 못한다. </p>
<p>대량의 정부 지분이 시장에 풀린다는 소문만 돌아도 주식시장은 충격을 받기 때문에, 정부는 공기업 민영화 일정도 조정하기로 한 상태다. 따라서 합병 양해각서(MOU)에는 “몇년 뒤부터 연간 몇% 한도 안에서 팔 수 있다”는 규정을 둘 것으로 보인다. 정부가 99년 말에 제일은행 지분 51%를 뉴브리지에 판 뒤 나머지 지분 49%를 계속 갖고 있는 이유도 양해각서상의 주식매각 제한규정 때문이다. </p>
<p>결국 서울은행 주식이 합병은행 주식으로 바뀌었을 뿐, 공적자금 상환용 현금을 확보하지 못하기는 마찬가지인 셈이다. </p>
<author> 황순구 기자 hsg1595@hani.co.kr</author>
<head>기업 체감경기 급속 냉각/전경련 조사 8월 BSI 100.4로 큰폭 하락</head>
<p>국내 기업들의 체감 경기가 급격히 위축되고 있다.</p>
<p>전국경제인연합회가 업종별 매출액 기준 600대 기업을 대상으로 조사해 4일 발표한 기업경기실사지수(BSI) 자료를 보면, 8월 기업경기실사지수는 100.4로 지난달 114.6에 견줘 큰 폭으로 떨어졌다. 기업경기실사지수가 100을 넘으면 그 달의 경기가 전달보다 좋아질 것으로 보는 기업이 나빠질 것으로 보는 기업보다 많다는 것을 의미하는데, 8월에는 반반인 셈이다. 전경련 조사 기업경기실사지수는 올 들어 꾸준히 상승세를 보이다 지난 5월 143.0 이후 둔화되기 시작했다.</p>
<p>이처럼 기업들의 체감경기가 위축되고 있는 것은 △미국의 금융 및 자본시장 불안으로 세계 경제의 불확실성이 커지고 △국내증시 침체와 가계부채 증가가 겹쳐 소비 위축과 투자회복 지연 가능성이 높아졌으며 △원화 가치의 급상승으로 수출경쟁력과 채산성이 빠르게 악화된데 따른 것으로 전경련은 분석했다.</p>
<p>한편 기업의 경영실적을 나타내는 기업경기실사지수 실적치는 이미 지난 3월(138.9)을 고점으로 내리막길을 타 지난달에는 97.3까지 내려갔다. </p>
<author>김정수 기자 jsk21@hani.co.kr</author>
<head>SKT, 한동안 신규모집 금지될듯</head>
<p>정보통신부가 에스케이텔레콤의 신세기통신 합병 허가 조건 이행 여부에 대한 점검에 들어가, 처벌 수위에 관심이 모아지고 있다.</p>
<p>정통부 관계자는 4일 “에스케이텔레콤이 신세기통신 합병 당시 약속한 조건을 제대로 이행하고 있는지에 대한 조사를 시작했다”며 “이미 통신위원회 조사를 통해 합병 허가 조건에서 금지한 단말기 보조금 지급, 서버 접속 중단 등이 사실로 드러난 만큼 처벌을 피할 수 없을 것”이라고 말했다. 정통부는 지난 1월 에스케이텔레콤의 신세기통신 합병을 허가하면서 단말기 보조금 지급과 이용자 권익 침해 금지 등 13가지 조건을 달고, 6개월마다 점검하기로 했다. 전기통신사업법에 따르면, 정통부 장관은 합병 인가 조건을 위반한 사업자에게 합병 허가를 취소하거나 사업의 전부 또는 일부를 9개월까지 정지시킬 수 있다.</p>
<p>그러나 에스케이텔레콤의 이동전화 사업을 정지시킬 경우 이용자들도 피해를 입을 수밖에 없어, 일정기간 신규 가입자 모집을 중단시키는 영업정지 조처가 예상된다. 정통부 관계자는 “합병 허가 취소와 사업 정지는 현실적으로 불가능해 영업정지 조처를 내릴 가능성이 높다”고 말했다.  </p>
<author>김재섭 정보통신전문기자</author>
<p>jskim@hani.co.kr</p>
<head>[DJ정부와 벤처 빛과 그늘]4.명동도 벤처와 손잡다/사채 큰손.조폭들 '10조 검은 돈' 은밀한 거래</head>
<p>2001년 4월 어느날 오후, 한국판 실리콘밸리로 불리던 서울 테헤란로의 한 벤처업체에 검은색 정장 차림의 거구들이 몰려들었다. 눈깜짝할 사이에 회사 입구를 메운 이들은 사무실 유리문을 부숴버릴 기세로 거칠게 두드리기 시작했다.</p>
<p>“야, 이 ○○들아. 문 열어.”</p>
<p>새파랗게 질린 여직원이 기세에 눌려 문을 열었다.</p>
<p>“야, 니네 사장 어디 있어? 당장 우리 돈 내놓으라고 그래.”</p>
<p>“사장님과 재무이사님은 현재 외부에서 미팅 중이십니다. 그리고 무슨 일인지 모르지만 이렇게 하시면 곤란 …, 헉!” 한 남자 직원이 용기를 내 입을 열었지만, 그는 말을 맺기도 전에 사내들의 투박하고 거친 손에 멱살을 거머잡히고 말았다.</p>
<p>“이러시면 경찰에 연락할거예…요.” 옆의 여직원이 떨리는 목소리로 말했다. 그러자 사내들 중 지휘자인 듯한 남자가 비웃 듯 큰소리로 되받았다. “경찰? 어디 연락해 봐. 우리가 누군지 알어? 그리고, 우리가 누구 때문에 여길 왔는데, 니들이 감히 우리를 경찰에 고소해? 그래, 어디 한번 해봐.” ‘인수·개발’(A&D)주의 선두주자로 코스닥 등록기업이던 이 업체의 사무실은 공포분위기에 휩싸였다.</p>
<p>사내들에게 멱살을 잡혔던 김영호(가명·34)씨의 회고다. “그들은 자기들이 권력의 실세와 닿아 있다고 했습니다. 그러니 경찰에 연락해 봐야 아무런 소용이 없다는 거죠. 우리 회사의 주식을 대상으로 다른 작전세력과 함께 대규모로 ‘작전’에 들어갔는데, 우리 회사에서 추진하던 인수합병건이 무산되자 그에 대한 손해를 배상하라면서 회사로 쳐들어온 겁니다.” </p>
<p>그날 이후 이 업체 직원들은 사흘 밤낮을 사무실에 감금됐다. 밖에서는 이 업체의 사장과 ‘조직’에서 파견된 금융전문가 사이의 담판이 계속됐다. 결국, 협상은 작전에 들어간 비용을 보상해주는 선에서 마무리됐다.</p>
<p>코스닥 주가가 하늘을 모르고 치솟던 1999년, ‘황금의 땅’ 테헤란밸리엔 수많은 이들이 몰려들기 시작했다. 그 가운데엔  적지 않은 수의 고리대금업자와 이른바 ‘조폭’(조직폭력배)도 있었다. </p>
<p>벤처업계 인사들은 “초창기 벤처와 사채업자의 관계는 벤처업체 관계자들이 스스로 사채업자들을 찾아가며 시작됐다”고 말했다. 96년 인터넷 사업을 시작했다가, 아이엠에프(IMF, 국제통화기금) 사태를 겪었던 김아무개(38) 사장의 증언이다.</p>
<p>“아이엠에프가 터진 뒤 벤처업체 어음은 누구도 거들떠보지 않았습니다. 벤처업체의 자금담당이나 사장들은 ‘명동’을 찾을 수밖에 없었습니다. 할인율이 연 200%도 넘었고, 그것도 아는 사람을 끼지 않으면 불가능했지만, 벤처업체들로선 사채업자들이 유일한 희망이었습니다.”</p>
<p>어음을 발행할 여력도 없는 벤처기업들은 지분을 들고 가야 했다. “사장이 자기 지분을 들고 사채업자를 찾아가서 지분을 주고 사채를 얻는 일이 허다했습니다. 사채이자를 조금이라도 깎아보자는 생각이었죠.”</p>
<p>이런 분위기는 98년 말부터 변화한다. 신문과 방송에서 연일 인터넷과 벤처를 떠들기 시작하면서 사채업자들이 벤처기업들을 새로이 보기 시작한 것이다.</p>
<p>서울 서초동에서 부티크(사설 투자자문회사)를 운영한 황운석(가명·29) 사장의 설명이다. “99년 초 명동 큰손들 사이에서 ‘벤처’와 ‘코스닥’은 최대의 관심사였습니다. 그들은 맨먼저 신문 지상에 자주 오르내리는 기업들에 대한 정보를 파악했습니다. 그리고는 주변 지인들을 통하거나, 직접 그 회사에 연락을 해 유망 벤처업체에 접근했지요. ”</p>
<p>황 사장은 명동에서 ‘김 여사’로 불리는 50대 사채업자의 이야기를 들려줬다. “김 여사가 벤처에 눈을 뜨게 된 데는, 98년 돈을 마련하기 위해 찾아온 한 전자상거래업체 사장이 인터넷사업의 전망을 얘기해 준 게 계기가 됐습니다. 그는 미국의 ‘이베이’(인터넷경매업체)와 ‘아마존’(인터넷서점)의 예를 들며 ‘인터넷으로 얼마나 효율적으로 사업을 할 수 있는지’ 역설했지요. 돈에 대한 감각이 뛰어난 김 여사는 이내 가능성을 확신하게 됐고, 벤처 분야에 손을 뻗기 시작했습니다.”</p>
<p>김 여사가 벤처 사장들에게 제시한 조건은 아주 간단했다. ‘투자를 받아라. 그러면 코스닥에 곧바로 보내준다. 거절하면 앞으로 사업이 힘들어진다.’ 그가 말한 ‘투자’는 지분의 3분의 1 이상을 액면가에 넘기라는 것이었다. 대신 1~2년 안에 기업가치를 20~30배 이상 키워 코스닥으로 바로 보내주겠다고 했다. </p>
<p>“김 여사는 자기가 지난 30년간 명동에서 겪은 이야기와 노하우를 젊은 벤처사장에게 들려주면서, 어르고 달래 지분을 넘겨받았습니다.” 황 사장은 이런 방법으로 김 여사가 지분을 확보한 회사가 20곳은 족히 넘을 것이라고 말한다.</p>
<p>사채가 벤처에 본격적으로 유입되면서, 이를 매개로 조폭들의 자금도 자연스레 벤처로 흘러들었다. 소프트웨어유통회사를 경영했던 이아무개(42) 사장은 연예인을 앞세워 들어온 조직들에게 낭패를 당한 사례다. “99년 증자를 할 때 평소 알고 지내던 연예계 인사 한 명이 ‘연예인들을 주주로 삼으면 회사 홍보도 되니 일석이조가 아니냐’고 하더군요. 그래서 흔쾌히 받았는데, ‘끈’이 달린 돈이었습니다. 중견가수, 탤런트 등 5명이 회사의 주주로 참여했는데, 얼마 뒤 재무이사가 ‘조폭과 연결된 돈이라는 소문이 돈다’고 하더군요. 하지만 당시엔 그냥 흘려들었습니다.”</p>
<p>그는 그로부터 2년 뒤인 2001년에야 비로소 ‘상황’을 깨달을 수 있었다. 이 사장은 회사 사정이 어려워지자, 만일의 상황에 대비하기 위해 주주들을 정리하기 시작했다. 하지만 그가 주식을 매입한 가격은, 프리미엄이 붙었던 증자 당시의 값보다 낮았다. 기존 주주들은 손해를 감수할 수밖에 없었다.</p>
<p>“퇴근길에 차를 타려는데 갑자기 검은색 중형차들이 앞뒤를 막고, ‘차를 몰고 따라 오라’고 하더군요. 따라갔더니 한 일식집이었어요.”</p>
<p>‘보스’로 보이는 사람이 앞에 있었고, 김 사장은 그 앞에 무릎이 꿇렸다. 그들의 조건은 분명했다. “애초 ‘코스닥에 오르면 20배는 문제없다’고 했으니, 그 값에 다시 사라”는 것이었다. 목숨이 위태로운 공포분위기 속에서 그는 프리미엄을 얹은 가격으로 ‘조직’의 지분을 사들일 수밖에 없었다. 벤처와 사채의 이런 만남은 시작부터가 불행이었다. 벤처를 잘 설명하는 말 가운데 하나는 ‘실패율 90%’라는 표현이다. 사업이 되기를 기다려, 성공한  일부만이 수십배, 수백배의 대박을 터뜨리는 속성 때문이다. 그러나 사채는 반드시 돈을 되돌려 줘야 한다. 상환기일을 넘기도록 기다려주지도 않는다.</p>
<p>그 불행한 만남의 대표적인 예가 바로 2000년 테헤란밸리를 뒤흔들었던 ‘정현준 게이트’다. 정씨가 사채업의 대모였던 동방상호신용금고의 이경자 부회장을 만난 것은 벤처와 명동의 만남이 처음 이뤄졌던 98년께였다.</p>
<p>코스닥에서 ‘브로커’로 통하는 주현진(가명)씨는 그 당시를 이렇게 기억한다.</p>
<p>“이 부회장이 자신의 주변인들을 적극적으로 정현준씨에게 소개했고, 정씨는 그에 보답하듯 끊임없이 ‘사설펀드’를 만들어 그들의 자금을 끌여들었습니다. ‘묻지마 투자’가 한창일 때, 그 펀드는 투자자들의 돈을 순식간에 2~3배로 불려줬죠. 하지만 코스닥이 떨어지기 시작하자마자 ‘문제’도 불거지기 시작했습니다.”</p>
<p>이 부회장이 동방금고에서 쌈짓돈처럼 꺼낸 돈 600여억원과 명동으로 돌린 어음 등을 바탕으로 끝없이 이어질 것 같던 정씨의 인수합병에 제동이 걸리자 명동에선 난리가 났다. “정씨를 믿어보자는 쪽과 믿을 수 없다는 쪽이 갈렸습니다. 믿을 수 없다는 쪽에서 정씨의 어음을 마구 돌리기 시작했고, 그게 불행의 시작이 된 겁니다.”</p>
<p>뿐만아니라 당시 벤처업계엔 ‘상당수의 벤처자금은 옷을 갈아입은 정치권의 검은돈’이라는 말도 파다했다. 위성인터넷과 텔레비전 인터넷, 기업용 전자상거래 솔루션개발 등 다양한 사업분야를 가지고 있던 유망 벤처기업 ᄒ사는 정치권에 배후가 있었던 대표적 업체로 꼽힌다. 이 회사에 기술이사로 잠시 참여했던 이아무개(35)씨는 4개월 만에 회사를 그만둔 이유를 털어놨다.</p>
<p>“그 회사는 사업부만 있고 계획만 있을 뿐, 관련 기술과 제품을 개발할 능력도 기술도 없었습니다. 게다가 더 황당한 것은 자금의 출처였습니다.” </p>
<p>이씨는 어느날 술자리에서 회사의 재무이사로 있던 후배한테서 그 회사의 대주주는 옛날 군사독재 시절 ‘요정정치’의 산실이던 한 요정 주인의 큰아들이고, 그가 회사 설립을 위해 끌어온 수백억원대의 돈은 ‘양성화’를 노린 정치권의 자금이라는 충격적인 이야기를 들었다. 회사는 돈세탁용으로 만들어졌기 때문에 ‘기술개발도 필요없고, 외양만 그럴듯하면 된다’는 것이었다. 그 얘기를 듣고 이씨는 곧바로 회사에 사직서를 냈다.</p>
<p>벤처업계 인사들은, 이런 식으로 명동 사채시장과 조직폭력배, 그리고 정치권과 관련을 맺은 벤처투자자금이 적어도 10조원은 될 것이라고 추산한다.</p>
<p>이에 대해선, 어차피 지하창고에서 묵혀질 검은 돈들이 ‘양성화’될 수 있었던 만큼 긍정적인 효과가 있었다고 말하는 벤처인들도 적지 않다. 하지만 그런 자금은 언젠가는 독이 될 수밖에 없었다. </p>
<p>안철수연구소의 안철수 사장은 뼈있는 한마디로 당시의 상황을 꼬집었다.</p>
<p>“좋은 돈과 나쁜 돈이라는 이분법이 통하지 않듯, 좋은 벤처와 나쁜 벤처라는 구분은 있을 수 없습니다. 하지만 좋은 제품을 개발해 돈을 벌겠다는 쪽과, 돈을 벌기 위해 좋은 제품을 만들어야겠다는 쪽의 구분은 가능합니다. 문제는 늘 후자에서 생깁니다. 왜냐하면, 그 태도는 돈을 벌기 위해서는 무엇이든 할 수 있다는 쪽으로 바뀌기 마련이기 때문입니다.”</p>
<head>주간 증시전망/700선 지지여부가 투자나침반</head>
<p>종합주가지수 700선이 일주일 만에 다시 위협받고 있다.</p>
<p>지난주 미국 주식시장이 급반등 장세를 나타냈지만 낙폭 과대에 따른 기술적 반등 이상의 의미를 부여하기 어려운데다, 그나마 경기지표가 악화되면서 여전히 방향성을 잡지 못하고 있기 때문이다. 국내 시장도 외국인 투자자들의 공격적인 매도에 발목을 잡혀 무기력한 흐름을 이어가고 있다.</p>
<p>이번주는 미국이나 국내 모두 직전 저점대의 지지력을 테스트하는 장세가 전개될 것으로 보인다. 특히 부정회계라는 암초에서 벗어나는 듯한 모습을 보이던 미국 증시가 다시 경제지표 악화라는 암초에 걸릴 경우, 전세계 주식시장에 암운을 드리울 것으로 보인다. 이번주 가장 큰 관심사일 수밖에 없다.</p>
<p>만약 미국 주식시장이 이번주에도 특별한 방향성을 나타내지 않는다면 국내 시장은 수급에 의해 장세가 결정될 가능성이 높다. 물론 외국인 투자자들의 매도세는 여전히 수급에 있어 가장 큰 악재다. 그러나 이번주부터 삼성전자가 자사주를 1조원어치나 사들일 예정인데다, 4천억원대로 줄어든 선물 관련 프로그램 매수세의 유입도 기대해볼 수 있다. </p>
<p>지수는, 일단 대외요인들의 불투명성을 고려한다면 크게 움직이기 힘들 것이다. 그러나 일별 변동폭은 상당히 클 수도 있다. 미국 주식시장에 의한 변동성이 다소 줄어드는 대신에 국내 시장의 수급은 외국인 매매, 삼성전자 자사주 매입 강도, 프로그램 매매 등에 의해 급변할 가능성이 높기 때문이다. 따라서 주 초반에 지수 700선이 붕괴한다면 지지선을 한 단계 낮춰 잡고, 매매전략도 당분간 보수적으로 가져가야 할 것이다. </p>
<p>그러나 700선 붕괴를 추세적인 하락이 아니라 바닥권 확인 과정으로 해석한다면 주가 급락시에도 일별 변동성 확대를 노린 기술적인 매수는 괜찮을 듯싶다. 단 기술적인 매매는 지수 670~730선에서 벗어나지 않는 것이 좋다.</p>
<author>황창중/엘지투자증권 투자전략팀장</author>
<head>미 주식형펀드 자금 6주만에 순유입 반전/‘외국인 매도세 진정’ 기대</head>
<p>미국 주식형펀드의 자금유출입이 6주 만에 순유출에서 순유입으로 돌아선 것으로 나타나, 국내 시장에서도 외국인 매도세가 진정되지 않겠느냐는 기대감이 커지고 있다.</p>
<p>미국 펀드조사기관 에이엠지(AMG)는 지난달 25~31일에 미국 전체 주식형펀드로 22억 달러가 순유입됐다고 4일 밝혔다. 7월18일부터 24일까지 미국 전체 주식형펀드에서는 5주 연속 364억달러가 빠져나간 바 있다. 펀드별로는 우리나라에 주로 투자하는 글로벌이머징마켓(GEM)펀드와 아시아퍼시픽펀드(일본 제외)에 각각 1억8천만달러와 1억1천만달러가 순유입됐다. 인터내셔널펀드에도 18억8천만달러가 들어왔다.</p>
<p>또 전체 주식형펀드 총자산도 5.91% 늘어나 ‘일단 미국내 펀드의 대규모 환매 사태는 진정됐다’는 관측을 낳았다. </p>
<p>이에 따라 지난주 미국 주요지수는 하루에 5% 넘게 폭등하는 등 상승세를 탔으나, 기대를 밑도는 경제지표가 잇따라 발표되면서 주초 수준으로 되돌아갔다. 대신증권 성진경 연구원은 “외국인의 수급이 개선된 것을 고려해볼 때 이번주 국내시장에서 외국인들의 순매도세가 약해질 것”으로 내다봤다. </p>
<author>길윤형 기자</author>
<head>지금 월가에선/미 경제 잇몸마저 흔들리나</head>
<p>지난주 미국증시는 ‘전강후약’이었다. 주 초반 급등했다가 이후 반등폭을 조금씩 갉아먹으면서 탄력이 둔화됐다.</p>
<p>다우는 주간 기준으로 0.6% 상승하며 2주 연속 반등에 성공했고, 나스닥은 기술주 낙폭이 커지면서 1.1% 떨어졌다. 필라델피아 반도체지수는 4.3%나 하락했다. 전체적으로는 “깊게 팬 증시 주름살을 잠시 펴는 정도였지 표정을 바꾸지는 못했다”고 할 수 있다.</p>
<p>주 중반 이후 하향세를 나타낸 것은 기대치를 크게 밑돈 경제지표들 탓이었다. 성장률 확정치도 급감했고 제조업지수도 실망스러운 수준이었다. 마지막 보루로 여겨졌던 신규고용동향도 추정치는 6만개였는데 막상 뚜껑을 열어보니 10% 수준인 6천개에 그쳤다. 이는 “자본시장(증시)의 침체가 결국 실물경제에도 반영되기 시작했다”는 우려를 불러왔다. 또 이중침체(더블딥)와 관련된 논쟁이 활발해지면서 낙관론자들의 입지를 좁혔다.</p>
<p>이번주에도 서비스지수(5일), 소비자 신용(7일), 도매물가(8일), 생산성 증가율(9일) 등이 발표된다. 그러나 지난주 지표들에 비해 비중이 떨어지고 국내 증시 영향력도 크지 않을 지표들이다. 기업실적으로는 시스코와 퀘스트 정도가 관심을 끌 것이다.</p>
<p>따라서 이번주는 여전히 불안감이 높은 장세가 지속될 전망이다.  물론 블루칩에서는 자사주 매입이나 경영진들의 투명 회계 약속 등이 이어지고 추가 하락의 근거도 없는 편이지만, 그렇다고 뚜렷한 상승 모멘텀이 있는 것도 아니다. 다만 주중 변동성은 여전히 높으며 다우지수 8천선 아래에서는 저가메리트가 부각될 것이다.</p>
<p>지금 미국 증시는 ‘자본시장의 선순환을 통한 실물부양’이라는 신경제의 뿌리가 흔들리는 영향을 고스란히 받고 있다. 미국이 한국에 그렇게 강조하던 회계부정, 경영자의 부도덕성, 금융기관의 부실 등 총체적인 도덕적 해이(모럴해저드)가 그 원인이라는 것은 아이러니가 아닐 수 없다. 국내 분위기를 다잡아야 할 때다.</p>
<author>박효진 / 굿모닝신한증권 연구원</author>
<head>객장에서/귀얇은 ‘묻지마 투자’ 투자결과도 묻지마</head>
<p>주가가 오르락내리락 정신이 없다. 이제 바닥을 다지고 있는 것인지, 아니면 더 떨어질 것인지 아무도 알 수 없다.</p>
<p>더구나 국내 시장은 미국과 연동해 움직인다. 국내 기업의 주가도 알 수 없는데 생판 모르는 미국 기업의 주가를 어떻게 예측하겠는가?</p>
<p>만일 방향이 확실하다면 그것은 더 문제다. 오를 게 확실하면 매도할 투자자가 없고, 100% 내린다면 살 사람이 없을테니 거래는 물론 시장 자체가 형성되지 않을 것이다. 증권사도 필요없게 된다.</p>
<p>이처럼 주식값의 향방은 아무도 모르고, 늘 찬반 양론이 존재하는 시장이고 보면 오르기를 기대하고 산 주식이 내릴 때를 대비해야 한다. 아니 내릴 때의 대비책을 미리 강구한 뒤에 주식을 사야 한다. </p>
<p>그러나 현실은 그렇지 않다. </p>
<p>“3억을 투자했는데 원금이 600만원 남았다”고 호소하는 투자자도 있고, “1만5천원대에 산 종목이 3천원으로 떨어졌는데 지금이라도 팔아야 하느냐 아니면 가격메리트가 많이 생겼으므로 추가 매수를 해서 매수단가를 낮춰야 하느냐”고 상담하는 투자자도 있다. 배우자 몰래 투자한 돈이 거의 없어졌다며 눈물을 흘리기도 한다.</p>
<p>우리가 주식을 산다는 것은 오를 것을 전제로 한 행동이다. 그렇다면 그 회사가 무슨 제품을 만드는지, 경쟁력은 어느 정도인지, 이익 추세는 어떤지, 주력제품의 라이프사이클은 어느 수준인지, 그 주력제품이 밀리면 대체상품이 있는지, 그 회사가 보유한 기술의 진입장벽은 어떤지, 주주를 중시하는 경영을 하는지, 기업 윤리는 어느 수준인지 등을 파악한 뒤 투자해야 한다. 그렇게 고른 종목이라면 주가가 떨어져도 수익 안정성과 성장성에 기대어 상승시기를 기다릴 수 있을 것이다.</p>
<p>해당 회사의 수익모델이 무엇인지도 모르면서 남의 말만 믿고 주식을 산다면 지금까지 그랬던 것처럼 앞으로도 승산이 없다. 그렇게 사면, 기대와 달리 주가가 떨어질 때 대비책이 있을 리 없다. 장기 투자라면 종목 선택이 정말 중요하다.</p>
<author>장철원 대신증권 서여의도지점장</author>
<head>집중점검 공모제도 확 바뀐다/(하) 공모시장, 본격 경쟁체제로 -‘시장가치’가 공모가 좌우</head>
<p>이달부터 공모가 산정이 자율화됨에 따라 기업공개(IPO) 시장을 놓고 증권사 간에 본격적인 경쟁이 시작될 전망이다.</p>
<p>지금까지는 정해진 규정대로 공모가를 산출했기 때문에 증권사간 차별화가 불가능했다. 그러나 이제는 주간 증권사가 나름대로 개발한 산정방식을 쓰기 때문에, 어느 증권사가 주간사를 맡았느냐에 따라 공모수익이 달라진다. 이렇게 산정한 공모가에 대한 증권사의 책임이 강화된 것도 기업공개 시장에 큰 영향을 끼칠 전망이다.</p>
<p>업계 관계자들은 “일단 공모가를 합리적이고 보수적으로 산정하는 증권사를 선택할수록 공모수익이 짭짤할 것”이라고 조언한다.</p>
<p>■ 시장가치가 가장 중요한 척도=지금까지 공모가에 가장 큰 영향을 끼친 것은 본질가치였다. 증권사들은 증권업협회 규정에 따라 산출한 본질가치에다 기관투자가들의 수요예측을 반영해 공모가를 뽑았다. 그러나 증권사들은 이제 각자 다른 기준을 만들어야 한다.</p>
<p>대우·삼성·엘지·현대·대신 등 이른바 5대 대형 증권사들은 발행회사와 같은 업종에 속한 종목들의 최근 주가 추이를 반영한 ‘시장가치’를 공모가 산정의 가장 중요한 기준으로 삼겠다는 방침을 밝혔다. 동일 업종에 대한 시장의 의견이 공모가 산정에 매우 큰 비중으로 반영되는 셈이다.</p>
<p>이렇게 되면 성장성은 높지만 장부가 가치가 낮은 첨단기업들의 공모가는 높아지고, 장부가는 높지만 성장성이 낮은 전통기업들의 공모가가 낮아지게 된다. ‘묻지마 청약’도 설자리를 잃게 됐다.</p>
<p>대신증권 기업공개부 유우양 대리는 “앞으로는 본질가치라는 고정된 기준보다 시장가치에 의존해 공모가를 산정하는 게 추세로 자리잡을 것”이라고 내다봤다.</p>
<p>■ 증권사 경쟁 본격화=공모가 산정이 자율화되면서 증권사들은 공모가를 낮게 산정해 자사 우수 고객들에게 높은 공모수익을 보장할 수 있게 됐다. 시장을 선점하기 위해서는 당분간 발행사의 불만을 억누르고라도 공모가를 낮게 가져가 고객을 확보해야 하는 것이다.</p>
<p>대형 증권사들은 이미 9월부터는 주식계좌 3개월 평잔이 1000만원 이상인 우수 고객에게만 청약 자격을 주기로 하는 등 이런 속내를 공공연하게 드러내고 있다. 이럴 경우 공모수익이 큰 증권사로 고객이 대거 이동할 수도 있다. 그만큼 우수 고객을 확보하기 위한 경쟁이 불붙을 전망이다.</p>
<p>증권업협회 관계자는 “지금까지는 공모 실적이 좋지 않아도 증권사 영업에 큰 지장이 없었지만 앞으로는 우수 고객을 놓치지 않기 위해서라도 기업공개에 적극적으로 참여해야 할 것”이라고 말했다. </p>
<p>■ 증권사 책임도 커져=공모가 자율화와 함께 발행기업의 영업실적을 부실하게 분석한 증권사를 처벌하는 제도도 없앴다.</p>
<p>대신 시장조성 기준을 공모가 대비 80%에서 90%로 높여 주간사의 책임을 강화했다. 이젠 매매개시일로부터 한달 안에 단 한번만 하한가를 쳐도 바로 시장조성, 즉 증권사가 해당 물량을 사들여야 한다.</p>
<p>올 들어 코스닥 공모기업 가운데 시장조성을 한 기업은 8개지만, 이 강화된 기준을 적용하면 4배나 많은 32개가 된다.(그래프) 시장조성에 들어갈 돈의 규모를 비교하면 5배 가까이 차이가 난다. 이제 공모가 산정을 잘못한 증권사는 막심한 손해를 보는 셈이다.</p>
<p>증권업협회 정채옥 지분관리팀장은 “증권사에 공모가 산정의 자율성을 주는 대신 책임도 크게 강화한 결과”라고 평가했다. 아울러 공모주 청약일부터 매매개시일까지 평균 3~4주가 걸리던 상장·등록 기간도 5일 이내로 단축됐다.</p>
<author>길윤형 기자 charisma@hani.co.kr</author>
<head>공모시장 ‘여름휴가’</head>
<p>주식 발행시장도 여름 휴가에 접어들었다.</p>
<p>증권업협회는 4일 공모주 청약이 8월로 예정된 기업은 5개에 그치고, 그나마 실권주 청약이 예정된 기업은 없다고 밝혔다. 지난달 공모기업은 14개, 실권주 청약기업은 5개였다. 8월에 공모주 청약이 예정된 기업은 국보디자인 대진공업 콤텔시스템 디엠테크놀로지 오디티 등이다. </p>
<author>길윤형 기자</author>
<head>정부 ‘8·9 주택시장 안정대책’ 효과와 표정'/강남 일부 중개업소 아예 철시</head>
<p>정부의 ‘8.9 주택시장 안정대책’에 따라 서울 강남 일대 재건축 시장이 직격탄을 맞게 됐다.</p>
<p>정부의 이번 대책은 집값 폭등이라는 급한 불을 끄기 위해 강남 일대 재건축 추진지역 주택 구입자에 대한 정밀 자금출처조사를 벌이고, 제도적으로는 재건축 사업을 착수 단계부터 엄격히 규제하는 것으로 요약된다. 이에 따라 일각에서는 일부 지역의 집값 폭락 가능성까지 점치고 있다.</p>
<p>■ 자금출처조사 어떻게 하나?=강남 일대 투기지역을 대상으로 한 국세청의 자금출처조사는 유례 없이 강도 높게 진행될 전망이다. 이번 조사대상은 최근 서울 강남지역 등에서 재건축 추진 아파트와 기타 고가 아파트 등을 구입한 사람들이다.</p>
<p>국세청은 이미 자료수집을 마치고 소득상황과 자산 양도·취득상황 등을 살펴 자금출처가 의심되는 취득자의 취득능력 여부를 분석중인 상태다. 이들 가운데 투기 혐의가 짙고 소득원이 불분명한 사람에 대해서는 아파트 구입자금이 어디에서 나왔는지, 제대로 세금을 낸 돈인지 취득자금의 원천을 샅샅히 추적조사하겠다는 방침이다.</p>
<p>국세청 한 관계자는 “조사대상이 되면 금융계좌 추적조사는 필수”라며 “한마디로 자금출처조사는 조사대상자의 소득에 대한 종합적인 탈루조사로 보면 된다”고 말했다.</p>
<p>■ 찬바람 부는 재건축시장=9일 강남 일대 부동산시장은 큰 충격에 휩싸이면서 아파트 거래가 전면 중단됐다. 중개업소 관계자와 재건축 추진단지 주민들은 ‘올 것이 왔다’는 반응 속에 앞으로 집값에 끼칠 영향에 촉각을 곤두세우는 모습이었다. </p>
<p>강남구 대치동 청담동 등 세무조사 대상으로 지목된 중층 재건축 추진단지내 일부 중개업소들은 이날부터 아예 가게문을 닫고 철시에 들어갔다. 최근 집값 상승의 진원지로 지목된 대치동 은마아파트 상가안 ㅅ공인중개사사무소 관계자는 “당분간 문을 닫는 업소가 속출할 것”이라고 말했다.    </p>
<p>이번 세무조사와 재건축 규제강화로 최근 재건축사업 추진에 나선 강남 일대 중층아파트는 가격 하락이 불가피할 전망이다. 그러나 반대로 이미 사업기본계획이 확정된 잠실, 청담·도곡지구 등 5개 저밀도지구 아파트단지는 상대적으로 희소가치가 높아져 집값이 오를 가능성이 크다는 지적도 있다.</p>
<p>부동산114 박종덕 전무는 “이미 조합설립인가를 받아 새 법의 규제를 받지 않는 재건축 아파트로 여윳돈이 이동할 가능성이 있다”고 말했다.</p>
<p>한편 주택업계도 정부의 규제강화가 재건축시장에 몰고 올 파장을 우려하고 있다. 대형업체일수록 적지 않은 돈을 들여 어렵게 확보해놓은 재건축 시공권이 무효화되는 데 따른 경제적 손실이 만만치 않을 것으로 보이기 때문이다. 주택업계 한 관계자는 “시공권도 문제지만 사업 장기화에 따른 부담으로 재건축시장이 급격히 위축될 것”이라고 내다봤다. </p>
<author>윤영미 최종훈 기자 cjhoon@hani.co.kr</author>
<p>■ 새법 문답풀이 </p>
<p>집값 폭등 진원지 ‘은마’ /안전진단 통과 가능성 전무 </p>
<p>  정부가 ‘8·9 부동산대책’에서 내놓은 ‘도시 및 주거환경정비법’(이하 법)으로 앞으로 재건축 추진 절차가 크게 강화된다. 어떻게 바뀌는지 문답으로 알아본다.</p>
<p>- 새 법은 언제 시행되나?</p>
<p>= 늦어도 2003년 상반기 안에 시행한다.</p>
<p>- 재건축구역 지정과 관계 없이, 주민이 먼저 안전진단을 실시해 재건축을 추진할 수 있나?</p>
<p>= 재건축구역 지정대상에 해당하는 경우(현재 300가구 이상일 경우로 예정) 먼저 시·도지사가 도시계획결정 절차에 따라 재건축구역으로 지정하여야 추진위원회를 구성할 수 있고, 안전진단도 실시할 수 있다. 주민이 먼저 안전진단을 실시해 재건축구역 지정을 요청하더라도 구역지정의 필요성 여부에 대한 참고자료로 사용할 뿐, 지금처럼 곧바로 조합설립 인가 등 재건축을 허용하는 것은 아니다.</p>
<p>- 이미 운영중인 재건축 추진위원회와 계약을 맺은 시공사는 어떻게 되나?</p>
<p>= 설립인가를 받은 조합이 주택 및 토지소유자 과반수 이상의 동의를 얻어 계약을 체결한 경우로서, 법 시행일 2개월 이내에 신고한 경우에는 새 법에 의하여 선정한 시공사로 본다. 따라서 조합설립 인가를 받지 못한 상태에서 시공사를 선정한 경우 이 법에 의한 시공자로 보지 않으며, 새 법에 따라 조합설립인가 및 사업계획승인 뒤 경쟁입찰 방식으로 새로 선정해야 한다.</p>
<p>- 새 법이 최근 추진되고 있는 재건축에 어떤 영향을 줄 것으로 보나?</p>
<p>= 건설교통부는 강남지역 대부분의 아파트가 안전에 문제가 없다고 보고 있다.</p>
<p>예를 들어 은마 등의 아파트가 재건축 안전진단을 통과할 가능성은 거의 없다고 본다. 실수요자들은 ‘재건축이 곧 된다’며 값을 부추기는 투기세력에게 현혹돼서는 안된다.</p>
<author>김정곤 기자 kkk@hani.co.kr</author>
<head>“내년말까지 자동차 내수 크게 줄듯”/삼성경제연 “새달 특소세 환원·2004년 차값 인하설 작용 ”</head>
<p>하반기 이후 내년말까지 자동차 내수 수요가 크게 감소해 자동차업체들이 단기적으로 타격을 입을 전망이다.</p>
<p>이는 이달말로 만료되는 특별소비세 인하혜택을 보기 위해 하반기 이후 차를 구매하려던 소비자들이 앞당겨 차를 구입한데다, 2004년부터 특소세율이 조정되면서 차값이 내려갈 것으로 알려져 내년에 차를 사려던 소비자들까지 구입을 이듬해로 늦출 가능성이 높기 때문이다.</p>
<p>삼성경제연구소가 9일 발표한 ‘3분기 소비자 태도 조사’ 결과를 보면 소비자의 25%가 특소세 환원이후 당분간 자동차를 포함한 내구재 구입을 보류하겠다는 의사를 표시했다. 이번 조사시점이 2004년부터 다시 특소세를 조정하기로 한 정부 방침이 알려지기 전인 지난달말이었다는 점을 감안하면 소비자들의 구매보류 의사는 훨씬 높을 것으로 추정된다.</p>
<author> 김정수 기자 jsk21@hani.co.kr</author>
<head>코스닥 사장 “시장통합 반대”</head>
<p>시장 통합론을 둘러싸고 증권거래소와 코스닥시장, 선물거래소간의 갈등이 심화되고 있다.</p>
<p>증권거래소가 8일 세계적 컨설팅 회사인 보스턴컨설팅그룹(BCG)의 용역 보고서를 인용해 “한국이 아시아 증시의 중심으로 커나가려면 증권거래소와 코스닥시장, 선물거래소를 통합한 단일거래소 체제를 만드는 게 시급하다”고 주장하자 코스닥시장과 선물거래소가 발끈하고 나섰다.</p>
<p>코스닥시장 신호주 사장은 9일 기자간담회에서 “시장 통합이 한국 자본시장 발전에 도움을 줄지 검증되지 않은 상태에서 섣불리 논의를 진행시키는 것은 좋지 않다”고 거래소의 통합논의에 선을 긋고 나섰다. 선물거래소도 “증권거래소의 시장통합 논의는 주가지수선물을 선물거래소에 넘겨주지 않기 위한 미봉책에 불과하다”며 증권거래소를 강하게 비난했다.</p>
<author>길윤형 기자 charisma@hani.co.kr</author>
<head>“독립 회계감독기구 신설 검토”/이근영 금감위원장 “미 자체개혁 완료에 대비”</head>
<p>잇단 회계부정사건으로 곤욕을 치르고 있는 미국이 회계개혁법안을 마련하고 있는 가운데, 우리 정부도 회계감독기구 신설 등 제도정비에 착수했다.</p>
<p>이근영 금융감독위원장은 9일 취임 2주년을 맞아 연 기자간담회에서 “양천식 증권선물위원회 상임위원을 단장으로 한 태스크포스팀을 구성해 미국 회계개혁안을 토대로 회계감독 전반에 걸친 제도정비 작업을 벌이고 있다”며 “미국처럼 독립된 회계감독위원회를 신설하는 등 기구설치 문제는 행정자치부 등 관계기관과 협의해 결정할 것”이라고 말했다. 이 위원장은 “국내 기업들의 회계부정은 지난 외환위기 때 대부분 드러나 미국의 엔론이나 월드컴 같은 대규모 회계부정은 발생하지 않을 것”이라며 “다만 미국이 회계개혁을 완료한 뒤 다른 나라에도 회계투명성을 요구할 것에 대비하고 있다”고 설명했다. 또 이 위원장은 최근 논란이 일고 있는 은행의 대금업 진출에 대해 금감위 내부에서 허용하는 쪽으로 분위기가 흐르고 있다고 밝혔다. </p>
<author>조성곤 기자 csk@hani.co.kr</author>
<head>신용대출 인색한 우리·국민은</head>
<p>은행 통합을 통해 대형 선도은행으로 자처하고 있는 우리, 국민은행이 기업에 대한 신용대출면에서는 꼴찌권에 머물고 있는 것으로 나타났다.</p>
<p>9일 금융감독원이 집계한 올 6월 말 현재 국내 20개 은행의 기업에 대한 대출금 잔액은 모두 241조142억원으로, 지난 3월 말의 229조8천억원보다 4.8%(11조1천억원) 늘었다. 이 가운데 담보물 없이 돈을 빌려주는 신용대출은 117조8213억원으로 전체 기업대출의 48.9%였다. 이는 지난 3월 말에 비해 1.2%포인트, 지난해 말에 비해서는 2%포인트 늘어난 수치다.</p>
<p>은행별 신용대출 비율을 보면, 9개 시중은행 가운데 하나은행이 65.1%로 가장 높았고, 조흥(59.3%), 제일(57.5%), 서울(56.5%), 신한(54.8%) 등의 차례였다. 은행합병에 성공해 ‘대형 선도은행’으로 자처하는 우리, 국민은행은 각각 33.5%와 40.5%로 꼴찌에서 1, 2등을 했다. </p>
<author>조성곤 기자</author>
<head>대우차 버스부문 매각타결</head>
<p>대우자동차는 9일 오전 서울 대우센터빌딩에서 영안모자와 영안개발이 중심이 된 영안 컨소시엄과 버스사업부문을 1400억원에 매각하는 것을 뼈대로 한 양해각서(MOU)를 체결했다.</p>
<author>김정수 기자</author>
<head>압구정 분양아파트 평당 2천만원대</head>
<p>올 들어 처음으로 평당 2천만원대의 초고가 아파트가 서울시 동시분양에 등장할 것으로 보인다.</p>
<p>9일 건설업계에 따르면, 현대건설이 지난해 상반기까지 독신사원 기숙사(10평짜리 455가구)로 사용하다가 매각한 압구정 구현대아파트 65동이 대림건설과 현대리모델링의 공동시공으로 81평형 2가구와 85평형 54가구의 고급 아파트로 리모델링된다.</p>
<p>8차 동시분양에 나올 예정인 이 아파트는 강남권 요지인 압구정동에 있어 분양가격이 관심사항으로 떠오르고 있는데, 시행사쪽은 평당 2400만원 안팎으로 검토하고 있다. 현대리모델링 이병욱 차장은 “강남구가 가격 하향 조정을 요구해와 협의중”이라며 “그러나 압구정 구 현대아파트 80평형의 평당 가격이 2400만원선인 데다, 공사비도 만만치 않아 강남구청 등 정부의 입장을 고려해도 2천만원대 아래로 내려가기는 힘들 것 같다”고 말했다.</p>
<p>지난해 강남구 논현동 동양파라곤 90평형(평당 3029만원)과 용산구 이촌동 엘지한강빌리지 92평형(2663만원) 등 평당 분양가가 2천만원을 넘는 아파트가 몇몇 있었으나, 올해는 서울시가 분양가 규제에 나선 데다 요지의 대형 평형 물량도 많지 않아 삼성동 중앙하이츠빌리지 58평형(1550만원)이 평당가가 가장 높았다.</p>
<author>김정곤 기자 kkk@hani.co.kr</author>
<head>미, 2007년까지 디지털튜너 의무장착 결정/‘디지털 TV’ 대미 수출길 활짝</head>
<p>미국 연방통신위원회(FCC)는 8일(현지 시각) 텔레비전 생산업체들에 대해 오는 2007년까지 새로 생산되는 거의 모든 텔레비전에 디지털 튜너를 의무적으로 장착하도록 결정했다.</p>
<p>디지털 튜너란 텔레비전 안에 내장돼 디지털 텔레비전 방송신호를 받아 화면으로 볼 수 있게 해주는 신호처리장치로, 셋톱박스 기능과 유사하다.</p>
<p>연방통신위원회의 이번 결정으로 화면 크기가 36인치 이상인 텔레비전은 2004년 7월1일까지, 25~35인치 텔레비전은 2005년 7월1일까지, 13~24인치는 2007년 7월1일까지 디지털 튜너를 장착해야 해, 세계 디지털 텔레비전이 아날로그에서 디지털로 빠르게 전환할 것으로 보인다.</p>
<p>또 단일 시장으로 세계 최대인 미국에서 디지털 텔레비전 시장이 급속도로 확대될 전망이어서, 세계적 경쟁력을 갖고 있는 한국산 디지털 텔레비전의 대미 수출도 급증할 것으로 예상된다. </p>
<p>특히 디지털 튜너의 원천기술을 보유하고 있는 엘지전자의 자회사인 제니스는 튜너 1대에 5달러씩, 연간 1억달러 이상의 로열티 수입이 예상된다고 엘지전자쪽은 설명했다.</p>
<p>한편 올해 250만대 정도로 예상되는 북미 디지털 텔레비전 시장 규모는 디지털 방송 확대 등으로 2005년에는 850만대 수준으로 급신장할 것으로 업계에서는 보고 있다. </p>
<author>박효상 기자 hspark@hani.co.kr</author>
<head>경차 아토스·비스토/내년까지만 생산</head>
<p>현대·기아차가 경차인 아토스와 비스토의 생산을 내년 말로 중단하고, 2004년부터는 차체가 현행 경차 기준을 벗어난 유럽형 경차만 생산한다.</p>
<p>현대·기아차 관계자는 9일 “국내에서 경차의 판매 비중이 계속 줄고 있는데다, 길이 350㎝ 이하, 폭 150㎝ 이하로 돼 있는 현행 경차의 차체 규격을 지켜서는 경차의 주시장인 유럽에서 경쟁력이 떨어져 차폭을 약간 키운 새 모델을 생산하기로 했다”고 밝혔다. </p>
<author>김정수 기자</author>
<head>론스타, 서울은행 매입 돌발제안 파장/“현금 1조원” 매력…뒤집기 쉽지않아</head>
<p>서울은행 매각 대금이 좀 더 높아질 것이란 전망이 나오고 있다. 미국계 론스타펀드가 매각대금을 올려 수정제안을 한 데 이어 하나은행도 새로운 조건을 제시할 수 있다는 뜻을 내비치고 있기 때문이이다.</p>
<p>정부는 오는 16일 공적자금관리위원회 전체회의를 열어 론스타펀드의 추가 제안, 하나은행의 새로운 조건 등을 검토한 뒤 우선협상 대상자를 선정할 방침이다.</p>
<p>■ 론스타 제안내용의 현실성=론스타는 서울은행이 정부와 맺은 경영개선약정(MOU)상의 이익 목표치를 초과 달성할 경우, 그 초과달성분을 정부와 나눠갖겠다고 제안했다. 이 경우 정부에 돌아올 몫은 대략 1500억원에 이를 것으로 추정됐다. 론스타는 애초 8500억원을 현금으로 내겠다고 했으므로, 모두 1조원의 현금을 제시한 셈이 된다. 반면 하나은행은 ‘하나+서울 합병은행’의 주식으로 1조원 가량을 제시한 것으로 알려져, 공적자금 회수 측면에서는 론스타가 유리하다.</p>
<p>■ 론스타의 뒤집기 가능할까?=론스타가 수정제안으로도 우선협상대상자로 선정되기에는 장애물이 많다. </p>
<p>먼저 우량은행과의 합병을 통해 금융시장의 발전을 꾀하겠다는 정부 복안과 어긋난다. 설령 공자위가 수정제안을 받아들여 론스타를 우선협상대상자로 선정한다고 하더라도 불공정 시비를 피할 수 없다. 금융계 관계자는 “론스타는 하나은행의 카드를 다 알고 있는 상태에서 수정 제안을 한 것”이라며, “상식적으로 그런 입찰은 성립할 수 없다”고 말했다. 재정경제부 관계자도 “공자위 전체회의에서 결정하도록 위임한 것일 뿐, 매각협상의 줄기가 바뀐 것은 아니다”고 말했다. 이에 대해 론스타는 “입찰조건 변경이 아니라 입찰지침에 있는 설명서(clarification)를 보완한 것이어서 문제가 없다”고 말했다. </p>
<p>■ 하나은행, 반발 속 변화 기미도=절차상 승인만 남겨둔 것으로 여겼던 하나은행은 곤혹스러워하면서 정부의 대응에 촉각을 곤두세우고 있다. 김승유 하나은행장은 이날 “상황이 바뀌어 당혹스럽다”며 “매각과정이 이처럼 기준없이 진행되는 것은 문제가 있다”고 불만을 드러냈다. </p>
<p>김 행장은 “론스타의 추가제안을 정부가 어떻게 처리하는지 지켜보고 대응방안을 마련하겠다”고 덧붙였다. 금융계에선 하나은행쪽에서도 애초 인수조건을 바꾸는 제안을 할 가능성이 높은 것으로 관측하고 있다.   </p>
<author>김영배 이재성 기자 firib@hani.co.kr</author>
<head>무보험 이륜차 과태료 10만원</head>
<p>책임보험에 가입하지 않은 이륜자동차에 대한 과태료 부과한도액이 현행 5만원에서 10만원으로 인상된다.</p>
<p>건설교통부는 14일 이륜자동차의 책임보험 가입을 유도하기 위해 이런 내용으로 자동차손해배상보장법 시행령을 개정해 이날부터 시행한다고 밝혔다.</p>
<p>지난 3월 말 현재 이륜자동차의 책임보험 가입률은 30.1%에 불과해, 교통사고 발생 때 피해자 보상에 문제가 있고, 기존 과태료 부과한도액도 책임보험료(7만원 수준)보다 낮아 처벌의 실효성이 떨어진다는 지적을 받아 왔다.</p>
<author>김정곤 기자 kkk@hani.co.kr</author>
<head>하이닉스 다시 적자로 돌아서</head>
<p>하이닉스반도체가 지난 2분기 디램값 하락 영향으로 1분기만에 다시 적자로 돌아섰다.</p>
<p>하이닉스는 올 2분기 매출이 1분기보다 5.4% 줄어든 7780억원에 그쳤으며, 영업손익도 1분기 1090억원 흑자에서 1900억원 적자로 돌아선 것으로 잠정집계됐다고 14일 밝혔다. 또 이자비용과 재고자산 평가손실 등으로 인해 당기순손실도 4170억원에 이르렀다. 이로써 하이닉스는 올 상반기에 매출 1조6010억원, 영업적자 810억원, 당기순손실 4140억원을 기록했다. 이는 지난해 상반기 매출 2조9250억원, 영업적자 1970억원, 당기순손실 2조870억원에 견주어서는 매출과 손실이 크게 줄어든 것이나, 영업손익이 다시 적자로 돌아섰다는 점에선 우려할 만한 실적으로 평가된다.</p>
<p>하이닉스는 2분기 실적이 악화된 데 대해 “계속된 경기침체와 계절적 비수기로 인한 디램가격 하락, 그리고 미국 마이크론테크놀로지와 해온 장기간 매각 협상으로 인한 경영 위축 등의 영향에 따른 것”이라고 설명했다. 하이닉스는 그러나 6월 말 현재 4600억원의 현금성 자산을 확보하고 있어 유동성에는 문제가 없다고 밝혔다.</p>
<p>하이닉스 관계자는 “그동안 지속적으로 추진해온 원가절감 및 생산성 향상 노력이 성과를 거두고 있고, 3분기부터는 계절적 수요 증대가 예상돼 하반기 경영실적은 호전될 것”이라고 말했다. </p>
<author>박효상 기자 hspark@hani.co.kr</author>
<head>신용불량자 7월 두배 증가</head>
<p>신용불량 등록 기준금액이 5만원일때도 한달에 2만~3만명 정도만 늘던 신용불량자가 30만원으로 완화된 지난 7월에는 5만명이나 늘어난 것으로 나타났다.</p>
<p>전국은행연합회는 14일 개인 신용불량자가 지난달 5만589명(2.24%)이 늘어나 7월 말 기준으로 231만106명으로 집계됐다고 밝혔다.</p>
<p>이런 증가 폭은 월간 기준으로 올 들어 가장 많은 것이다. 지난 4월에는 2만4천명, 5월에는 3만2천명이 늘어나는 등 상반기 월간 증가폭은 3만명을 넘지 않았다. 특히 7월1일부터 신용불량 등록 기준이 ‘30만원 이상을 3개월 이상 연체한 경우’로 상향조정됐음에도 신용불량자가 가장 많이 증가한 것은 지난해 급증한 가계대출이 본격적으로 연체상태에 접어들었기 때문으로 풀이된다.</p>
<author>황순구 기자 hsg1595@hani.co.kr</author>
<head>인터넷그룹 ‘NHN’ 3수끝 코스닥등록/쎌바이오텍 등 7개사도 승인…다음달부터 공모</head>
<p>엔에이치엔이 3수 끝에 코스닥 등록심사를 14일 통과했다.</p>
<p>엔에이치엔은 인터넷 검색 포털 사이트 ‘네이버’와 국내 최대 게임사이트 ‘한게임’을 거느린 국내 최대 규모의 인터넷 그룹으로 그동안 코스닥 등록 여부를 두고 세간의 관심을 모아왔다. 코스닥위원회는 엔에이치엔에 대한 지난 6월과 7월 두번의 심사에서 닷컴기업에 대한 과잉출자를 이유로 재심의 판정을 내린 바있다.</p>
<p>코스닥위원회는 이밖에 쎌바이오텍 하이스마텍 아이콜스 바아이피 헤드라인정보통신 케이피엠테크 한국인식기술 등 8개사의 코스닥 등록을 승인했다. 이들 기업은 9~10월께 공모를 거쳐 10~11월 중 매매거래가 시작된다.</p>
<author>길윤형 기자 charisma@hani.co.kr</author>
<head>수해로 사업용 자산 30%이상 상실 기업/소득세·법인세 면제</head>
<p>수해로 사업용 자산의 30% 이상을 상실한 중소기업은 재해비율에 따라 소득세나 법인세를 면제받는다. 또 수해를 당한 보험가입자들의 보험료 납입과 대출 원리금의 상환은 올해 말까지 미뤄진다.</p>
<p>전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 14일 집중호우로 피해를 입은 경기도 부천시 소사구 상일디지털(주)을 방문한 자리에서 “수해를 입은 중소기업이 신속하게 경영을 정상화할 수 있게 적극 지원하겠다”며 이같은 세제·자금지원 방침을 밝혔다.</p>
<p>정부는 또 관세납부기한을 1년까지 연장하거나 6차례 나눠 낼 수 있도록  하고  손상된 수입물품은 관세를 감면하거나 환급해 주기로 했다. 이와 함께 국민은행과 중소기업은행을 통해 피해복구자금을 지원하고 신용보증기금과 기술신용보증기금에선 최대 2억원의 보증지원을 해주게 된다. </p>
<author>황순구·김영배 기자 kimyb@hani.co.kr</author>
<head>“고랭지채소 빨리 모셔라” 수송작전/운송차량 단속자제…“농산물 값 안정 위해”</head>
<p>정부가 수해로 인한 농산물 값 급등을 막기 위해 강원도산 고랭지 채소 긴급 수송작전에 나섰다.</p>
<p>윤대희 재정경제부 국민생활국장은 14일 “농산물 값 점검을 위해 강원도 정선, 평창 등지를 돌아보는 과정에서 농산물수송 차량에 대해선 교통위반 단속을 자제해달라는 현지 주민들의 요청이 많아 이를 경찰청에 전달한 결과 긍정적인 답변을 받았다”고 말했다. 윤 국장은 “이에따라 경찰이 오는 20일께까지는 농산물 운송차량에 대해 중대한 사안이 아니면 단속을 자제하게 될 것”이라고 덧붙였다. 재경부는 또 농협이 보유하고 있는 5t급 화물차량 2500대를 투입해 강원도 농산물 수송을 최대한 돕게 할 방침이다.</p>
<p>이처럼 재경부가 농산물 수송작전에 발벗고 나선 것은 수해에 따른 농산물 피해가 크지 않은데도 휴가철 차량 증가로 운송이 제 때 이뤄지지 않아 일부 지역에서 농산물 값이 크게 오르고있기 때문이다. 여름철인 7~8월 중 수도권에 반입되는 배추와 무는 모두 고랭지산으로 이중 강원도 평창군과 영월군, 정선군 등에서 유입되는 농산물이 95% 가량을 차지하고 있다.</p>
<author>김영배 기자 kimyb@hani.co.kr</author>
<head>폭등진원 은마아파트 4천만원 하락</head>
<p>정부의 ‘8·9 부동산 안정대책’ 이후 서울·수도권 아파트 시장에 찬바람이 돌고 있다.</p>
<p>지난 주말 정부대책 발표 직후 서울 강남 일대에서는 아파트 거래가 전면 중단됐고, 이번주 들어서는 기존 매물의 가격조정이 일어나면서 일부 지역 매맷값이 수천만원씩 떨어지고 있다. 국세청의 자금출처조사를 앞두고 불똥이 튈 것을 우려한 일부 지역 중개업소들은 업소문을 굳게 걸어잠근 채 ‘잠행’에 들어갔다. 정부대책이 나올 때의 예상보다는 시장이 영향을 크게 받는 분위기이다. </p>
<p>투기과열지구 지정 소식이 알려진 경기 일부 지역에서도 분양권 시장이 급속히 얼어붙고 있다.</p>
<p>■ 대치동 4천만원 떨어져=서울에서는 강남 일대 재건축 시장이 급속히 냉각되면서 집값 하락세가 본격화하고 있다. </p>
<p>강남 집값 폭등의 진원지로 꼽히는 대치동 은마아파트의 경우 34평형의 매맷값이 최근 6억원(최고가 기준)까지 이르렀으나 이번주 들어 5억6천만원 안팎까지 떨어졌다. 급매물이 쏟아진 것은 아니지만 이미 나와있던 매물의 값이 며칠새 3천만~4천만원씩 내린데 따른 것이다. </p>
<p>대치동 일대 중개업소들은 이번주 들어 국세청의 자금출처조사를 피해 대부분 업소문을 닫고 철시한 상태다. ㅅ공인중개사사무소 관계자는 “최근 거래했던 고객을 보호하는 차원에서 문을 닫았다”면서 “주변에는 아예 휴가를 떠난 중개업자들도 많다”고 말했다. 그러나 일부 중개업자들은 업소문을 닫은 상태에서 핸드폰 등으로 연락을 주고 받으며 영업을 하고 있는 것으로 알려졌다.</p>
<p>강남구 개포동 주공아파트 단지도 일주일 새 매맷값이 평형에 따라 1천만~2천만원 정도 떨어졌다. 개포1동 미래21공인중개사사무소 관계자는 “지난주까지만 해도 주공1단지 17평형은 5억5천만원을 줘도 매물을 구하기 어려웠는데, 현재는 5억3천만원에도 사려는 사람이 없다”며, 시장 상황이 매수자 위주로 역전됐다고 전했다. </p>
<p>■ 경기 분양권 시장도 냉각=경기 일부지역도 투기과열지구 지정 검토 소식이 알려지면서 분양시장을 중심으로 냉각기류가 확산되고 있다.</p>
<p>최근 호평지구 등에서 새 아파트 공급이 이어지면서 분양시장이 과열을 빚었던 남양주시의 경우 이번주 들어 이동식 중개업자인 ‘떴다방’이 하나둘씩 자취를 감췄고, 아파트 분양권 웃돈도 급속히 하락하고 있다.</p>
<p>지난달 분양된 이후 호평지구에서 가장 인기를 끌었던 현대아이파크는 33평형의 분양권 웃돈이 이달 들어 4천만~4500만원까지 치솟았으나, 부동산 투기대책이 발표된 9일을 정점으로 가격이 하락해 현재 3천만~3500만원 수준에서 형성되고 있다. 평내지구에서 분양된 신명스카이뷰 33평형도 이달 초 분양권 웃돈이 2500만원까지 올랐지만 현재 1천만~1500만원선까지 하락했다.</p>
<p>이 지역 중개업소 관계자는 “분양권을 매집해 가격을 끌어올렸던 떴다방들이 한꺼번에 주변 중개업소에 매물을 내놓고 떠날 채비를 서두르고 있다”고 전했다.  </p>
<author>최종훈 기자 cjhoon@hani.co.kr</author>
<head>고합 당진·울산공장 매각/코오롱과 우선협상</head>
<p>산업은행은 14일 고합 채권단이 고합의 당진 및 울산 필름공장의 매각 우선협상 대상자로 코오롱을 선정했다고 밝혔다. 코오롱은 나일론 필름을 생산하는 당진공장과 오디오·비디오·폴리에스테르 필름을 생산하는 울산공장을 합쳐 460억원을 제시한 것으로 알려졌다.</p>
<author>황순구 기자</author>
<head>장애인고용 빛나는 ‘올림푸스’/카메라 AS분야 잇따라 채용…“연말까지 60~70% 목표”</head>
<p>디지털 카메라 전문기업인 올림푸스한국㈜이 고도의 전문성이 필요한 카메라 애프터서비스 분야에 장애인들을 연이어 채용해 화제가 되고 있다. 이 회사는 지난 5월 한국장애인고용촉진공단으로부터 장애인을 추천받아, 총 4명의 신입사원 중 2명을 지체장애 6등급 및 신체장애 3등급 장애인으로 뽑았다.</p>
<p>이들은 한국에서 기초적인 직무교육을 마친 뒤, 지난 7월28일부터 8월10일까지 일본 본사에서 전문적인 연수과정을 수료했다. 특히 이들은 일반인 이상의 뛰어난 적응능력과 업무수행 능력을 보여, 이르면 6개월 안에 현장에 투입될 예정이라고 올림푸스한국쪽은 설명했다. 이 회사 방일석 사장은 “장애인들이 기대 이상의 성과를 보여 3명의 장애인을 추가로 채용중이며, 연말까지 1~2명을 더 뽑아 전체 애프터서비스 요원의 60~70%를 장애인을 채울 예정”이라며 “앞으로 이들을 전문 엔지니어로 양성할 방침”이라고 밝혔다. </p>
<author>박효상 기자 hspark@hani.co.kr</author>
<head>땅값 오름세/11년만에 최고</head>
<p>올해 전국의 땅값 상승률이 지난 91년 이후 11년 만에 최고치에 이를 전망이다.</p>
<p>19일 건설교통부에 따르면, 경기회복과 주택시장 호조로 지난 상반기 전국의 지가상승률이 평균 3.07%에 이르렀다. 이는 지난해 한해 동안의 상승분인 1.32%의 배가 넘고, 91년(12.78%) 이래 지가상승률이 가장 높았던 99년의 연간상승률(2.94%)마저 뛰어넘는 것이다. 이에 따라 하반기중 특별한 경기 변동 상황이 발생하지 않는다면 올해 지가 상승률은 11년만에 최고치를 기록할 전망이다.</p>
<p>상반기 땅값 상승률을 보면, 전국 7대 대도시가 3.65%, 중소도시가 2.61%, 군지역이 1.35%씩 올랐다.</p>
<p>특히 서울 송파구의 경우 재건축사업과 장지지구 택지개발 등에 따른 지가변동이 반영돼 상반기에 무려 7.77%나 올랐으며, 제주도 북제주군의 경우 국제자유도시 추진에 따른 개발 기대감으로 7.15% 올랐다. 재건축, 재개발사업이 활발한 서울 서초구와 동작구도 각각 7.20%, 5.72% 상승했다. </p>
<author>최종훈 기자 cjhoon@hani.co.kr</author>
<head>서울은 ‘매물’ 4년만에 하나은에 인수 결정/자산 84조 거대 합병은행 탄생</head>
<p>서울은행이 ‘매물’로 나온 지 4년여만에 하나은행에 합병 방식으로 넘어가는 것으로 처리방향이 정리됐다. 정부는 이 합병은행의 1대주주가 되며, 합병은행을 통해 추가 합병 등 은행권 구조조정을 실질적으로 지휘할 수 있게 된다. 그러나 본계약에 이르기까지는 노조 반발이나 법인세 편법감면 시비 등 넘어야 할 산이 많다.</p>
<p>■ 주가와 관계없이 1조1천억원 보장=정부는 매각대금으로 합병은행의 지분 29.8%를 받으며, 하나은행은 1년 6개월 동안은 주가와 관계없이 이 지분에 대해 1조1천억원을 보장해주기로 했다. 보장 방법에 대해 정부 관계자는 “하나은행이 대주주(알리안츠·코오롱 등)로 매각 알선과, 현금을 통한 지분매입 등을 제시했다”고 밝혔다. 정부로서는 주가 향방을 보아가면서 아무 때나 팔면 되는 셈이다. 예금보험공사 관계자는 “주가하락 리스크나 주식의 현금화 문제를 일거에 해소한 조건인 데다, 값도 처음보다 1천억원 정도 올랐다”고 자평했다. </p>
<p>대신 하나은행은 서울은행을 존속법인으로 하면서 하나은행 상호를 유지하는 역합병을 선택하기로 했다. 이에 따라 합병은행의 수익에 대해 2006년까지는 법인세를 감면받는다.</p>
<p>정부 지분의 의결권 행사는 “민영화의 취지를 살리되 중요 사안에는 행사한다”는 선에서 합의했다.</p>
<p>■ 합병까지는 과제 산적=총파업을 선언한 서울은행 노조를 달래는 것이 쉽지 않을 전망이다. 또 ‘하나은행 내정설’ 등의 입찰 불공정 시비는 제소사태로 번질 수도 있다. </p>
<p>정부 지분에만 주가를 보장해주는 것에 대해 하나은행 소액주주들이 반발할 경우 합병을 승인하는 주총도 순조롭지 못할 것으로 보인다. 특히 하나은행의 외국인 투자자 지분은 50%를 웃돌고 이들은 정부 소유 은행으로 변신에 곱지 않은 시각을 갖고 있다. “법인세 감면 혜택을 위해 누적결손금이 많고 덩치도 작은 서울은행을 존속법인으로 하는 편법을 택했다”는 시비도 불가피할 전망이다.</p>
<p>■ 국내 3위 은행으로 도약 = 하나은행과 서울은행이 합병하면 총자산 규모 84조원으로 국민은행(198조원)과 우리금융(104조원)에 이어 단숨에 3위로 뛰어오르게 된다. 일단 ‘규모의 경제’ 차원에서는 경쟁력을 확보할 수 있게 되는 셈이다. </p>
<p>하나은행은 지주회사 설립과 추가 합병 등 덩치 키우기와 외연 넓히기를 동시에 추진할 계획이다. 김승유 하나은행장은 19일 기자회견을 통해 추가 합병 가능성을 내비치면서 “은행·보험·증권 등 금융산업의 벽이 허물어지고 있어, 비은행 부문에 적극 진입할 수 있게 지주회사 설립을 추진할 계획”이라고 말했다.</p>
<p>하나은행은 기업대출이 전체 여신의 58%를 차지해 기업 비중이 상대적으로 높고, 개인고객의 경우 거액 자산가를 중심으로 짜여져 있다. 반면 서울은행은 이른바 ‘개미 고객’ 비중이 높은 편이어서 시너지 효과가 크다는 게 하나은행의 설명이다. 또 하나은행의 취약점인 신용카드 부문에서도 서울은행의 도움을 받을 수 있을 것으로 보인다.</p>
<author>황순구 이재성 기자 hsg1595@hani.co.kr</author>
<p>■ 인터뷰/김승유 하나은행장</p>
<p>김승유 하나은행장(사진)은 19일 서울 남대문로 한국은행에서 기자회견을 열고 “(하나·서울 합병은행의) 주가가 내년에 최소한 3만원 정도는 될 수 있을 것”이라며, “올해 안에 합병 주주총회를 여는 것을 목표로 하고 있다”고 말했다.</p>
<p>-입찰제안서 내용은?</p>
<p>=주식으로 값을 치르게 돼있기 때문에 1조~1조1천억원이라는 레인지가 생긴다. 오늘 시세로 치면 1조500억원 가량 된다. 만약 1년 6개월 이내에 정부가 원하는 주가에 도달하지 못하면, 1조1천억원까지는 우리가 현금 보장하는 것이나 마찬가지다. 정부주식을 언젠가는 매각할텐데, 주식예탁증서(DR) 발행이나 블록딜(일괄매각)을 통해 처리할 수도 있고, 그게 안될 경우 우리가 정부지분을 자사주로 매입해 소각한다는 것이다. 내년 말까지 합병을 완료하면 지금보다 가치가 높아질 것이다.</p>
<p>-법인세 감면을 둘러싸고 논란이 있는데.</p>
<p>=합병은행의 정부지분이 30%나 되므로 법인세 감면으로 인한 혜택은 정부에도 돌아간다. 또 합병은행의 이익금이 커지면 장기적으로 정부가 거둬들일 수 있는 법인세도 커진다. 하지만 그보다는 건전한 금융기관의 탄생에 더 큰 의미를 부여해달라.</p>
<p>-존속법인은 서울은행이 되나?</p>
<p>=그렇다.</p>
<p>-주도권은 누가 잡게 되나?</p>
<p>=우리는 과거 보람은행을 합병하고 충청은행을 인수한 경험이 있다. 어느 한쪽이 주도권을 갖겠다는 생각을 하면 합병은 실패할 수밖에 없다. 함께 껴안고 일할 수 있게 문화를 만들어나가는 게 열쇠다.</p>
<author>글 이재성 기자, 사진 서경신 기자 firib@hani.co.kr</author>
<head>아반떼 XD 새모델 시판</head>
<p>현대자동차는 준중형차인 아반떼엑스디의 내·외장을 고급화하고 성능을 향상시킨 ‘2003년형 아반떼엑스디’(사진)를 20일부터 시판한다.</p>
<p>배기량 1500cc와 2000cc 6개 모델이 있으며, 판매가격은 997만~1338만원이다. (자동변속기 장착·특별소비세 환원 기준)  </p>
<author>김정수 기자 jsk21@hani.co.kr</author>
<head>현대백화점 2개 회사로 분할 결의/여행 등 비백화점 분야 진출</head>
<p>현대백화점의 백화점 부문과 비 백화점 부문이 기업분할을 통해 2개 회사로 나누어진다.</p>
<p>현대백화점은 19일 오전 이사회를 열어 기존 현대백화점을 현대백화점과 현대백화점GF(가칭), 2개 회사로 분할할 것을 결의했다. </p>
<p>신설되는 현대백화점은 현재의 백화점 및 유통관련 사업분야로, 현대백화점GF는 법인사업부문(특판 및 식자재 공급)을 비롯해 여행·임대·유니폼 사업 부문 등 비백화점 분야로 구성된다.  </p>
<p>현대백화점 대 현대백화점GF의 자본금 분할비율은 8 대 2로, 기존 현대백화점 주식을 100주 가진 주주라면 분할 뒤 현대백화점 주식 80주, 현대백화점GF 주식 20주를 각각 새로 받게 된다. 이번 이사회의 결의는 오는 9월30일 주주총회에서 승인을 받아 11월1일 기준으로 분할이 된다. 분활된 2개 회사는 11월 25일께 재상장될 예정이다.</p>
<author>김태경 기자 gauzari@hani.co.kr</author>
<head>집 지키고 청소하고 간병하고...로봇, 또 하나의 가족</head>
<p>“안녕하세요? 더운 날씨에 이곳까지 오느라 수고 많았습니다. 그럼, 지금부터 이 박물관에 있는 전시물에 대해 설명드리겠습니다.”</p>
<p>키 120㎝, 몸무게 43㎏으로 인간과 닮은 모습을 한 이 직원은 올 초 일본 도쿄에 있는 과학미래관이 정식으로 채용한 세계 최초의 직업 로봇이다. ‘아시모’로 불리는 이 로봇은 하루 약 30분만 일하지만, 관람객들에게 손을 흔들고 다정하게 인사도 잘해 ‘연봉’이 무려 2억원을 넘는다.</p>
<p>지난달 28일 캐나다 에드먼턴에서 열린 미국 인공지능협회 세미나 행사장에서도 매우 낯선 광경이 연출됐다. 드럼통같이 생긴 몸통에, 팔다리도 없이 검은색 범퍼를 달고 바퀴로 굴러다니는 이색 논문 발표자가 등장한 것이다.</p>
<p>미국 카네기멜런대학 연구팀이 만든 다소 우스꽝스러운 형태의 이 로봇(그레이스)은 세미나 참석자들에게 길을 물어 회의실을 찾아 들어오더니, 논문 발표자로 나서 참석자들의 질문에 답변까지 해냈다. 대화 도중에는 다양한 표정까지 지어 보였다.  </p>
<p>로봇이 사람 곁으로 몰려오고 있다. 산업현장에서 또는 극한 오지에서 사람이 하지 못하는 초정밀작업이나 극한작업을 주로 하던 로봇이 인간 주위로, 가정으로 들어오고 있는 것이다.</p>
<p>형태도 다양하다. 간단한 의사소통이 가능한 장난감에서 집을 지키는 방범대원, 영어학습을 돕는 가정교사, 집안 곳곳을 청소하는 가정부 구실까지 로봇은 여러 얼굴로 인간에 다가서고 있다.</p>
<p>놀라울 만큼 빠른 로봇의 진화속도를 감안하면, 당장은 아니어도 로봇이 화이트칼라, 블루칼라, 골드칼라처럼 특정 계층을 의미하는 ‘스틸칼라’로 자리잡을 가능성도 없지 않게 됐다.</p>
<p>미국의 프로보틱스가 시판하고 있는 가정용 로봇 ‘사이’는 우편물을 나르고 커피 심부름도 할 수 있다. 또 청소와 집안을 감시할 수도 있다. </p>
<p>일본 소니가 개발한 강아지 로봇 ‘아이보’는 희로애락을 포함한 여섯 가지 감정과 사랑, 탐색, 운동, 배고픔 등 네 가지 본능을 갖고 있으며, 주변 환경을 익히고 경험을 통해 학습하는 능력을 갖춰 우리나라에서도 인기를 끌고 있다. 일본 옴론이 개발한 고양이 로봇 ‘네코로’는 진짜 고양이처럼 주인이 어떻게 기르느냐에 따라 다양한 성격으로 변한다.</p>
<p>음성인식 기술을 언어학습에 적용해 영어로 대화가 가능하게 만든 회화전용 로봇도 등장해 학습 열기가 높은 강남권을 중심으로 불티나게 팔려나가고 있다.</p>
<p>이는 로봇을 만드는 기반 및 응용기술의 발전속도가 눈부신 데다, 노령화 사회가 급진전하고 여성의 경제활동이 늘어나면서 각종 가정용 로봇 개발이 활기를 띠면서 생긴 현상이다.</p>
<p>실제 맞벌이 부부를 대신해 집안을 알아서 청소해주는 로봇이나 어린이의 정서를 함양하는 데 도움이 되는 애완동물 로봇, 병든 노인을 간병해 주는 간호 로봇 등은 가정용 로봇 가운데 가장 먼저 ‘시장’을 형성해 나가고 있다.</p>
<p>대부분 산업적 필요에 의해 각종 산업용 로봇을 개발하던 자동차와 중공업 업체나 로봇 전문 생산업체, 하드웨어 기반을 갖춘 오락이나 엔터테인먼트 관련 업체들이 가정용 로봇 개발에 앞장서고 있다.</p>
<p>그러나 가정용 로봇 개발에 가장 목숨을 거는 쪽은 가전업계가 될 것이란 주장이 점차 설득력을 얻고 있다. 가전업계의 기술 흐름이 모든 가전제품을 통합해 원격으로 제어할 수 있는 홈 네트워크 기반으로 변화하고 있는데다, ‘무인자동화’를 특징으로 하는 홈 네트워크의 종착역은 로봇일 것이기 때문이다.</p>
<p>삼성전자가 이르면 내년께 출시할 예정인 로봇 청소기의 경우 사람이 일일이 밀고 다니지 않아도 더러운 곳을 찾아 청소하고 장애물도 눈으로 피해 다닐 수 있게 설계돼 있다. 또 청소가 끝나면 제 위치로 찾아가 스스로 충전하기도 한다.</p>
<p>삼성전자 관계자는 “늦어도 10~20년쯤 후면 집안에 한 두대 이상의 가정용 로봇을 가지고 있을 것”이라는 장담처럼, 로봇은 앞으로 더 빠른 속도로 인간에게 다가올 것으로 보인다. </p>
<author>박효상 기자 hspark@hani.co.kr</author>
<p>■유독물질 감시·건물덕트 청소 /산업용 로봇 활용범위 넓어져</p>
<p>가정용 로봇과 대비되는 개념으로 산업용 로봇이 있다. 가정용 로봇이 세계적으로 보급 초기 단계지만 산업용 로봇은 자동차, 전자, 전기, 통신, 반도체, 화학 등 일부 산업에서는 필수적인 핵심 메카트로닉스 장비로 오랫동안 산업 현장에서 폭넓게 사용돼 왔다.</p>
<p>산업용 로봇을 용도에 따라 나눠보면, 쇠를 잇거나 때우는 용접로봇과 물건을 집고 이동시키는 핸들링 로봇이 가장 많이 쓰이고, 그 다음으로는 조립용 로봇과 도장용 로봇의 순이다.</p>
<p>세계 산업용 로봇 시장규모는 약 60억달러 수준이며, 이 가운데 일본 화낙, 스웨덴 에이비비 등 이른바 빅5가 세계시장의 70% 이상을 석권하고 있다.</p>
<p>국내 산업용 로봇 생산액은 약 2500억원으로 전체 기계공업 생산액의 0.1% 수준밖에 안 된다. 수출액은 1300만달러 수준이고, 수입액은 이보다 훨씬 많은 6천만달러를 넘는다. 수입액의 80% 이상은 일본에서 수입해, 대표적인 무역역조 품목 중 하나다.</p>
<p>국내 산업용 로봇은 1970년대 말부터 자동차와 전자를 비롯한 수요 업종에서 수요가 증가함에 따라 대우중공업, 현대중공업, 현대자동차, 두산중공업, 삼성전자, 기아중공업 등 과거 수요자 계열사를 중심으로 한 블록화한 형태로 제품을 개발 및 생산하고 있었다.</p>
<p>그러나 아이엠에프를 지나면서 이들 기업이 사업에서 잇따라 철수하며 현대중공업과 삼성전자, 두산메카텍 정도만 남아 국내 산업용 로봇 산업의 명맥을 잇고 있다.</p>
<p>반면, 90년대 말부터 중소·벤처기업을 중심으로 산업현장에서 쓰이는 로봇 대신 서비스형 로봇 개발에 주력해 최근 가정용 로봇 산업이 활기를 띠고 있는 모습이다.</p>
<p>특히 산업용 로봇의 활용범위가 좁은 파이프 안에 들어가 유독물질의 누출 여부를 살피거나, 빌딩 등에서 외부 공기를 순환시키기 위해 설치한 덕트를 청소하거나, 병원 수술실에서 수술을 집도하거나 보조하는 등 응용형 산업용 로봇의 잇따른 상용화로, 산업용 로봇 시장이 미래형 유망산업으로 재부상하고 있다. </p>
<p>박효상 기자</p>
<head>노후대비 종잣돈은 ‘즉시연금’에</head>
<p>최아무개(48)씨는 20여년 동안 다닌 회사를 이달 말에 그만두고 자영업을 시작하기로 했다. 월급쟁이들이 늘 그렇듯이 사업밑천은 퇴직금뿐이다. 성공한다는 보장은 더더욱 없다. 그래서 퇴직금 1억6천만원 가운데 6천만원만 사업자금으로 쓰고 나머지 1억원은 노후자금으로 남겨두기로 했다.</p>
<p>문제는 이 노후용 자금 1억원을 어떻게 굴리느냐다.</p>
<p>이 돈은 사업실패 등 만일의 경우를 대비하는 최후의 보루이기 때문에, 안전성이 무엇보다 중요하다. 안전하기로는 은행 정기예금을 따라갈 게 없다. 하지만 지금의 정기예금 금리는 세금을 빼면 4%대에 불과해, 물가상승률을 따라가기에도 벅차다. 안전성 못지않게 수익성도 고려하지 않을 수 없는 것이다. 그래서 주식투자를 생각해봤지만 시장의 변동성이 너무 커, 선뜻 내키지 않는다.</p>
<p>이럴 때 필요한 것이 즉시연금신탁이다. 즉시연금신탁은 1천만원 이상의 목돈을 한꺼번에 넣어두고, 원금과 이자를 연금처럼 나눠 배당받는 ‘실버상품’이다.</p>
<p>■ 예금보장을 받으면서 수익성도 추구=즉시연금신탁은 투자수익을 배당받는 신탁상품이면서도, 금융기관이 파산할 경우 예금자보호법에 따라 1인당 한 은행에 대해 5천만원까지 예금이 보장된다.</p>
<p>은행 파산이 아니면 원금은 전액 보장된다. 주식형 수익증권이나 채권형 수익증권처럼 주식이나 채권에 투자해 운용실적에 따라 배당을 받을 뿐 아니라, 투자를 잘못해 원금 손실이 발생해도 은행이 원금을 보장해준다. 다른 간접투자상품은 금융기관이 투자를 잘못해 원금 손실이 발생하면, 고객이 그 손실을 100% 떠안아야 한다.</p>
<p>■ 비과세나 세금우대 혜택도=즉시연금신탁은 가입자의 연령에 따라 비과세나 세금우대 혜택을 볼 수 있다.</p>
<p>65살 이상은 투자수익에 대한 이자소득세(주민세 포함해 16.5%)가 완전히 면제되는 생계형 저축으로 2천만원까지 들 수 있다. 55살 이상 여자와 60살 이상 남자는 가입금액 가운데 6천만원까지는 세금우대(세율 10.5%) 혜택을 받을 수 있다. 65살 이상의 부부라면 생계형 저축으로 1인당 2천만원씩 4천만원까지, 세금우대로 다시 1억2천만원까지 가입할 수 있는 셈이다. 따라서 세후 수익률을 높이려면 가족 명의를 모두 활용해 절세형 상품으로 가입하는 것이 유리하다.</p>
<p>■ 주가상승이 예상되면 주식안정형으로=즉시연금신탁은 채권과 유동성 금융상품에 모두 투자하는 채권형과 신탁재산의 10% 안에서 주식(주식파생상품 포함)에 투자하는 주식안정형이 있다. 안전한 수익률을 원한다면 채권형이, 원금은 보장되기 때문에 높은 수익률에 도전하고 싶다면 주식형이 좋다. 물론 주가상승기 또는 주가상승이 예상될 때에만 그렇다.</p>
<p>연금을 지급받는 기간은 최소 5년 이상 되어야 하며, 연금지급 주기는 1개월·3개월·6개월·1년 등이 있다. 퇴직 뒤 본인의 경제활동에 맞춰 선택하면 된다.</p>
<p>■ 가입 때 주의할 점=가입 뒤 1년 안에 중도해지하면 중도해지 수수료를 물어야한다. 중도해지 수수료는 3개월 이내에 해지하면 신탁이익의 70%, 3~6개월 50%, 6개월~1년은 30%로 매우 높다. 따라서 최소한 1년 이상의 장기 여유자금으로 가입하는 것이 좋다.</p>
<p>또 주로 채권에 투자하기 때문에 금리 상승기에는 채권수익률이 그만큼 떨어진다. 따라서 시중 금리가 전반적으로 상승하는 시기에 가입하는 것은 적당하지 않다. 최근의 배당률은 은행에 따라 연 4.6%에서 8.0%까지 편차가 크기 때문에, 가입할 금융기관도 잘 골라야 한다.</p>
<author>서춘수 조흥은행 재테크팀장  seosoo@chb.co.kr</author>
<head>금융백화점/부동산 담보 마이너스 대출 등</head>
<p>■부동산 담보 마이너스 대출</p>
<p>삼성생명은 마이너스 통장처럼 대출한도를 정해놓고 자유롭게 입출금할 수 있는 부동산대출상품 ‘비추미 프리론’(사진)을 내놓았다. 인출이나 상환은 전화로 가능하며, 처음 대출계약을 할 때 대출한도 유지비용으로 1%를 뗀다. 8월중에는 출시기념으로 이것도 면제한다. 대출 한도는 최대 5억원, 대출기간은 3년이다. 연장도 가능하다. 금리는 6.4~8.2%.</p>
<p>■주말 여가활동 위험보장 상해보험 </p>
<p>현대해상화재보험은 주말 여가활동에 따른 위험을 담보하기 위해 기존의 상해보험에 주말상해와 주말교통상해를 추가한 ‘하이업 상해보험’을 내놓았다. 철도·지하철·항공기 사고, 익사, 추락, 유독성 동·식물에 의한 사고, 붕괴 등 9대 사고에 의한 사망·부상을 담보한다. 에이즈 감염이나 교직원의 업무중 상해 등도 추가했다.</p>
<p>■수재민 카드 미결제분 납입유예 </p>
<p>국민카드는 수재민의 고통을 덜어주기 위해 카드사로서는 처음으로 8월 이후 미결제분을 11월까지 납입 유예하는 등의 지원대책을 마련했다. 수재민들에게는 수수료율도 한시적으로 가장 낮은 최우대등급이 적용된다. 직접 수해를 당하지 않았어도 영남의 일부 지역처럼 교통이 두절됐거나, 인근 금융기관의 업무 중단이 확인된 경우에도 연체료를 면제받을 수 있다.</p>
<p>■쿠폰대상 상품 카드결제로 자동할인 </p>
<p>엘지카드가 새로운 개념의 쿠폰인 카드쿠폰을 선보였다. 소비자가 광고지나 신문에서 쿠폰을 오려 모아두었다가 제출하는 기존의 종이쿠폰과 달리, 쿠폰 적용 대상 물건을 카드로 결제하면 자동으로 할인되는 방식이다. 할인금액은 품목별로 100~4000원이며, 적용대상 품목은 유한킴벌리·한국존슨·코닥 등 9개사의 125개 품목이다. 킴스클럽, 뉴코아백화점, 한화마트, 해태유통  등에서 사용할 수 있다.</p>
<p>■창업신용대출 상품 재출시</p>
<p>기업은행은 은행권에서 신용보증기금의 지원을 받아 지난 6월까지 한시적으로 판매했던 창업신용대출상품을 재출시했다. 1인당 최고 5천만원 또는 신청자 자기자본금의 100%까지 대출해주며, 1년 단위로 최장 10년까지 연장된다. 유망 서비스업종, 전문기술 보유, 창업강좌 수강, 여성, 중소기업청 추천 등의 조건에 해당하면 우대받는다.</p>
<p>■기업간 전자상거래 자금대출 </p>
<p>신한은행은 기업 대 기업간 전자상거래에 쓰이는 자금을 대출해주는 ‘비투비(B2B) 구매론’을 시작했다. 전자상거래를 하는 구매기업이 외상결제를 해둔 상황에서 판매기업이 결제일 이전에 자금이 필요한 경우 은행에 할인을 의뢰하는 방식으로 설계돼 있다. 대출액은 매출규모에 따라 다르다.</p>
<head>쌈짓돈/부동산담보대출 한도 낮아졌는데</head>
<p>아파트나 단독주택 등 부동산을 담보로 돈을 빌리는 소비자들의 가장 큰 불만은 대출한도다. 금리도 고만고만하고 대출해주겠다는 곳도 많지만, 대출한도가 시가의 60~70%에 불과하기 때문이다. 그나마 단독주택은 더 내려간다. 최근에는 가계대출 증가를 우려한 금융감독원의 지시로 은행들이 담보평가비율을 더 낮추는 추세다.</p>
<p>이렇다 보니 주택담보대출을 받아 새로운 부동산에 투자하거나 작은 사업을 시작하려고 계획했다가는 처음부터 자금계획이 틀어지기 일쑤다.</p>
<p>이때 유용한 것이 흔히 ‘엠시아이(Mortgage Credit Insurance) 대출’로 불리는 주택저당보험이다. </p>
<p>주택저당보험은 대출한도와 시가의 차이만큼을 보험으로 해결해, 시가의 80~100%를 대출받도록 한 상품이다. </p>
<p>선진국에서는 보편화돼 있지만, 우리나라에서는 지난해 말 서울보증보험과 하나은행이 공동으로 엠시아이 대출상품인 ‘가가호호 대출’을 처음 내놓았다. 다른 국내 은행들도 이 상품에 주목했지만 정부의 가계대출 억제책 때문에 아직 도입하지 못하고 있다.</p>
<p>대출대상은 금융기관이 제시한 대출한도보다 많은 자금이 필요한 개인 고객이며, 아파트나 연립 등 주거용 부동산을 담보로 한다. 새로 분양받아 입주를 앞둔 아파트도 가능하며, 이미 주택담보대출을 받은 상태에서 시가와의 차액만큼 더 대출받고 싶을 때도 이용할 수 있다.</p>
<p>연간 보험료는 대출한도를 초과한 금액에 10%를 더한 뒤 다시 0.8%를 곱하면 된다. 예를 들어 시가가 1억원이고 대출한도가 6천만원인데 2천만원을 더 대출받고 싶다면, 2천만원에 10%(200만원)를 더한 2200만원의 0.8%, 즉 연간 17만6천원을 내야한다. </p>
<p>10%를 더하는 것은 은행이 소비자의 원금 체납뿐만 아니라 이자 체납까지 고려해, 보험금을 대출금의 110%로 정하기 때문이다. 금리는 다른 주택담보대출과 같은 6~7% 수준(변동금리)이다.</p>
<author>황순구 기자 hsg1595@hani.co.kr</author>
<head>펀드닥터/장기증권저축 환매 신중해야</head>
<p>주가가 하락하면서 장기증권저축 펀드에 가입한 투자자들이 속을 태우고 있다. 주가 하락으로 그동안 벌어놓은 수익이 줄어든 데다 원금을 까먹는 펀드도 나오고 있기 때문이다.</p>
<p>지난 16일 공시된 기준가격으로 장기증권저축 펀드의 수익률 및 자금동향을 조사했더니, 설정 후 손실을 보고 있는 펀드는 전체 61개 펀드 1조9863억좌 가운데 13개 펀드 2779억좌였다. 설정 후 손실률이 10%를 넘는 펀드도 한국투신의 탐스(TAMS)코스닥50장기증권L-1호(-23.22%)를 비롯해 4개나 됐다. </p>
<p>정도의 차이는 있겠지만 장기증권펀드 투자자의 절반은 손해를 보고 있을 것이라는 추정도 가능하다. 장기증권펀드의 절반이 종합주가지수가 700선을 넘었던 올해 판매됐기 때문이다.</p>
<p>지수가 연중 최고치였던 때와 비교해보면, 장기증권저축 펀드 가입자들의 상대적 손해는 더 크다. 장기증권펀드 전체의 순자산총액은 지수가 924였던 4월19일 2조8921억원에서 4개월 만인 8월16일 2조2237억원으로 6684억원이 감소했다. 중도환매를 고려하면 최고점 대비 20% 이상의 손실을 입고 있는 것으로 추산된다.</p>
<p>그렇다면 장기증권저축펀드 가입자들은 서둘러 환매해야 할까?</p>
<p>주식형 펀드는 기본적으로 주식에 투자하는 것이므로 환매 여부는 시장 전망에 달려 있다. 주식시장의 중기 전망에 대한 전문가들의 의견은 엇갈리지만, 내년까지의 장기전망은 대체로 낙관적이다. 지난해 가입한 투자자들은 올해 말에도 추가로 세액공제 혜택을 받을 수 있기 때문에 중·단기 전망보다는 장기 전망에 초점을 맞추는 게 낫다.</p>
<p>올해 안에 환매하더라도 장기증권저축 펀드의 특성을 감안해 환매전략을 세워야 한다. 장기증권저축 펀드는 세금면제와 함께 투자원금의 5.5%에 달하는 세금 환급 혜택이 주어진다. 대략 계산해보면 연 6.5% 정기예금에 가입한 것과 같은 효과다. 따라서 원금만 찾을 수 있더라도 만기(최소 1년)까지 유지하는 것이 이득이다. 올 들어 가입해 세금환급을 받지 않은 투자자는 가입 후 경과이자만 계산하면 된다.</p>
<author>최상길 제로인 펀드평가사업부 이사</author>
<head>보험 들여다보기/뺑소니 보상 7개사 확대 가까운 곳에서 쉽게 해결</head>
<p>우리나라에서는 해마다 2만여건의 뺑소니사고가 생긴다. 뺑소니사고로 인한 사망자가 연간 500여명에 이르고, 부상자도 2만5천여명이나 된다. 사회적 손실도 엄청나거니와, 피해자들의 억울함과 신체적·재산적 손해도 막심하다. 당장 치료비가 걱정인 사람도 많다.</p>
<p>뺑소니 차량과 무보험 차량에 의한 교통사고 피해자의 손해를 최소한이나마 보장하는 제도는 지난 1978년 도입됐다. 자동차보험 가입자들의 보험료에서 일정액을 떼어두었다가 피해자들에게 보험금을 지급하는 제도다. 하지만 그동안 뺑소니와 무보험 차량의 사고 보상에 대해서는 절차와 내용이 잘 알려지지 않은데다, 보상업무를 동부화재 한 곳에서만 담당해 소비자들의 불만이나 불편이 없지 않았다.</p>
<p>이런 불편을 해소하기 위해 건설교통부는 8월부터 뺑소니 및 무보험 차량 보상업무 담당 보험사에 동양·신동아·쌍용·제일·삼성·현대·엘지 등 7개 손해보험사를 추가했다. 피해자들은 이제 전국적인 보상망을 갖춘 이들 8개 손보사의 78개 보상센터에서 빠르고 쉽게 보상을 받을 수 있게 됐다. 보험사들의 경쟁도 벌써 시작돼, 삼성화재 등 일부 보험사들은 뺑소니·무보험 사고를 인터넷으로도 접수·보상하는 시스템을 선보였다.</p>
<p>뺑소니·무보험 차량사고에 대한 보상은 사망의 경우 2천만~8천만원, 부상 60만~1500만원, 후유장애 500만~8천만원이다. 보상 대상은 소유자와 등록번호를 알 수 없는 차, 책임보험을 들지 않은 차, 도난 차량, 무단운전 차량 등에 의해 일어난 사고다. 다만 총배기량이 50㏄ 미만이거나 정격출력이 0.59㎾ 미만인 오토바이에 의한 사고는 보상하지 않는다. 보상을 받기 위해서는 관할 경찰서에 신고한 뒤 교통사고 사실확인서를 발급받아, 가까운 보험사 보상센터에 내면 된다. 진단서, 치료비 영수증 및 명세서, 피해자의 주민등록등본이나 호적등본 등을 함께 내면 더 빠르게 보상받을 수 있다.</p>
<author>이동우 손해보험협회 홍보부장 jinsol@knia.or.kr</author>
<head>[씽크머니 IR코너]네오위즈/아바타 유료화 새 수익창출</head>
<p>요즘은 인터넷에서 ‘아바타’(avatar)가 ‘아이디’ 못지않게 자신을 표현하는 수단으로 널리 쓰인다. 네오위즈(neowiz.com)는 다른 업체들이 지나쳐버린 ‘아바타 꾸미기’에서 새로운 수익모델을 찾아낸 기업이다.</p>
<p>네오위즈는 2000년 11월 세계에서 처음으로 아바타 아이템을 유료로 판매하기 시작했다.</p>
<p>아바타 유료화는 본격적인 사업 첫해인 지난해 관련 매출이 130억원을 넘을 정도로 성공을 거뒀다. 개당 판매가격이 500원 정도로 싼데다, 유료 서비스 실시와 함께 무료 서비스의 품질을 올려 유료화에 대한 반발을 줄인 것이 성공 요인으로 꼽힌다.</p>
<p>네오위즈는 이에 앞서 1997년에도 전화선을 이용한 인터넷 접속서비스인 ‘원클릭’을 선보여, 닷컴기업으로는 처음으로 2000년 영업이익 100억원을 돌파한 바 있다. 그러나 초고속망을 이용한 인터넷 서비스가 널리 보급되면서 인터넷 접속 서비스시장의 환경이 바뀌자, 네오위즈도 발빠르게 변신했다. 현재 네오위즈의 주력사업은 인터넷 커뮤니티 포털인 ‘세이클럽’이다.</p>
<p>세이클럽 매출은 최근 아바타 판매에 힘입어 크게 늘고 있다. 월 10억원 수준이던 매출은 지난 5월 20억원을 넘어선 뒤, 7월에는 25억원으로 증가했다. 교보증권 김창권 애널리스트는 “서버 증설과 메신저 및 이메일 서비스 보강으로 세이클럽 회원수가 크게 늘었다”고 말했다.</p>
<p>그러나 성장성에 의문을 제기하는 의견도 나오고 있다. 엘지투자증권 이왕상 애널리스트는 “아바타를 이용한 수익모델의 지속성에 대해서는 검증이 필요하다”고 말했다.</p>
<p>올해 초 4만원선이던 네오위즈 주가는 현재 2만원대로 내려앉았다. 지난해 4분기와 올 1분기 실적이 나빠진 탓이다. 이 회사 박진환 사장은 “올 1분기 실적이 나빴던 것은 원클릭에서 세이클럽으로 주력사업이 전환되는 과도기였기 때문”이라고 설명한다. 세이클럽 신규서비스를 위한 설비투자와 인원증가로 영업이익이 적자를 기록했다는 것이다. 실제로 세이클럽 매출이 늘어나면서 2분기에는 다시 흑자로 돌아섰다.</p>
<p>네오위즈는 올 하반기에 세이클럽 내의 게임서비스인 ‘세이게임’을 유료화한다. 아바타에 이어 게임에서도 콘텐츠 유료화가 성공하면 실적은 더욱 좋아질 수 있다. 휴대폰을 이용한 모바일 세이클럽도 새로운 성장 모멘텀이 될 것으로 평가받고 있다.</p>
<author>장광 〈씽크머니〉 IR팀장 litejang@thinkmoney.co.kr</author>
<head>생활속 세금/금융자산 상속세 피하려단 전액과세</head>
<p>상속세와 증여세는 동전의 앞뒷면과 같다. 세율도 같다. 미리 증여를 해두면 사망 때 내는 상속세가 줄어든다. 생전에 절반쯤 증여해 증여세를 낸 뒤 나중에 나머지 절반에 대한 상속세를 내면, 한꺼번에 상속할 때 내야 하는 상속세보다 세금이 훨씬 적을 수도 있다.</p>
<p>물론, 이런 경우에 대해 우리 세법이 눈을 감고 있는 것은 아니다. 상속세법에서는 사망 전 10년 안에 상속인, 즉 자녀나 배우자에게 증여한 재산은 상속재산에 포함시키도록 하고 있다. 또 죽기 5년 이내에 상속인이 아닌 사람, 즉 회사 직원이나 먼 친척에게 증여한 재산도 상속재산에 합쳐 계산해 세금을 물리도록 하고 있다. 사전 증여에 의한 상속세 회피를 원천 봉쇄하고 있는 것이다.</p>
<p>피상속인, 즉 부모님이 돌아가시기 전에 은행에 맡겨둔 금융재산을 인출해 현금화하거나 부모님 명의의 부동산을 매각해 현금화하는 방법으로 상속세를 회피하려 할 수도 있다. 이런 경우에 대해서도 상속세법은 사망시점으로부터 소급해 1년 이내에 인출한 2억원 이상의 금융재산과 처분재산 가액 2억원 이상의 부동산 매각대금 등에 대해서는 사용처를 상속인이 증명하도록 하고 있다. 이를 증명하지 못하면 현금상속으로 본다. 사망일 이전 2년 안에 처분하거나 인출한 5억원 이상의 부동산과 금융재산도 마찬가지다.</p>
<p>이 경우 상속인에게는 어떤 불이익이 주어질까? 우리 세법은 상속받은 금융재산의 20%를 공제한 뒤 과세하도록 하고 있다. 공제한도는 2억원이고, 2천만원까지는 전액이 공제된다. 하지만 생전에 인출된 경우에는 이런 공제를 받을 수 없다. 세금을 절약하려고 했다가 더 많은 세금을 내게 되는 셈이다.</p>
<p>우리 상속세법의 이런 촘촘한 그물망은 일부 재산가들의 상속세 회피를 막기 위해 만들어지고 발전했다. 미국의 부자들이 요즘 상속세 폐지에 반대하는 운동을 벌인다는데, 여러모로 우리나라와 비교돼 안타깝다.</p>
<author>최일주 국민은행 세무팀장</author>
<head>자동차보험 특약 잘 고르면/군살은 - 보장은 +</head>
<p>지난해 자동차보험료가 자유화된 뒤 가격경쟁에 치중했던 보험사들이 요즘은 온갖 종류의 특약을 무더기로 쏟아내고 있다. 특약이란 보험료를 더 내고 기본계약에 없는 위험을 추가로 보장받거나, 반대로 담보를 줄여 보험료를 낮추는 계약이다. 보험사들이 내놓은 특약 가운데는 가족 한정운전 특약을 넘어 한 사람만 운전하거나 부부만 운전하면 더 깎아주는 특약도 있고, 운전기사를 둔 차량이나 여성 운전자에게 할인 혜택을 주는 특약도 있다. 대중교통 사고까지 보장해주거나, 여성 운전자가 다치면 육아지원금(보모 비용)을 주는 곳도 있다.</p>
<p>■ 서비스 특약 활용하면 ‘맞춤보험’ 가능=가장 눈에 띄는 것은 여성 운전자를 잡기 위한 것이다. 동부화재의 하이센스레이디특약이나 엘지화재의 레이디특약이 대표적이다. 여성운전자가 다쳤을 때 치아보철비, 육아지원금, 가사 대리 비용 등을 준다. 교보의 보험료 할증 면제특약은 보험료의 10%를 더 받는 대신 연간 두 차례까지 사고를 내도 보험료 할증이 없다.</p>
<p>삼성화재의 명절임시특약은 추석과 설 앞뒤로 9일간은 보험계약상 운전자가 아닌 사람이 운전을 해도 보상하기 때문에, 형제자매가 모여 교대로 운전해가며 고향을 찾는 경우에 좋다. 엘지의 단기운전자확대특약은 1만5천원을 더 내면 7일간은 누가 운전해도 사고를 담보하기 때문에, 불가피하게 차를 빌려줄 경우에 안성맞춤이다. 현대해상과 삼성은 대중교통사고로 인한 사망을 보장하는 특약도 팔고 있다.</p>
<p>대한화재에는 차량수리비가 차량가액보다 많을 때 이를 보장해주는 특약이 있고, 동양은 렌터카를 운전하다 생긴 손해를 보장한다. 신동아의 대차비용 지급특약을 맺으면 자차 사고 때에도 렌터카 비용이 100% 지급된다.  긴급출동 서비스특약이나 형사합의금·벌금·변호사비용 특약 등은 거의 모든 보험사가 갖춰두고 있다.</p>
<p>■ 보험료 깎아주는 특약도 수십가지=그린, 대한, 제일 등은 부부만 운전할 경우 기본 보험료에 견줘 20~30%, 가족 한정운전 특약에 견줘 6~7% 깎아준다. 1명만 운전하도록 설계된 한정운전 특약도 보편화돼 있다. 대한이나 제일은 1인 운전자가 여성이면 더 할인해준다. 쌍용은 1톤 이하 화물차에 가족한정특약을 두면 25%, 그린은 운전기사를 둔 차량에 5%를 각각 깎아준다.</p>
<p>연령특약도 세분화돼 있다. 쌍용은 26~43살이 유리하고, 그린은 24~25살을 집중공략하고 있다. 부부운전이나 여성운전특약도 몇살이냐에 따라 할인율이 회사마다 다르므로 꼼꼼히 따져보아야 한다.</p>
<p>또 쌍용은 보험 1년차 가입자에게 많은 할인혜택을 주고, 현대나 제일은 2년차, 신동아는 3년차 가입자를 약간 더 우대한다. 서비스보다 가격이 더 중요하다고 생각한다면, 교보나 제일이 15% 안팎으로 싸게 내놓은 인터넷보험이 있다. 동부는 차값 때문에 보험료가 비쌌던 새차의 보험료를 대폭 할인해주고 있다. 쌍용은 운전거리에 따라 보험료를 차등화해, 출퇴근용에 대해선 보험료를 10% 정도 깎아준다.</p>
<author>황순구 기자 hsg1595@hani.co.kr</author>
<head>‘저밀도’ 앞세운 강남권 강세지속</head>
<p>정부의 ‘8·9 부동산 안정대책’의 영향으로 아파트시장에 찬바람이 돌고 있다. 서울 강남지역을 중심으로 급등하던 아파트 값은 지난주 말을 고비로 거래가 많이 끊기면서 보합세로 돌아섰다. 매도자들은 양도소득세와 세무조사에 대한 압박 탓인지 대부분 매물을 거둬들였고, 매수자들도 매수 의사를 철회하며 ‘당분간 지켜보자’는 신중한 반응을 보이고 있다.</p>
<p>그러나 정부 대책이 아파트 값 등락에는 이렇다할 영향을 끼치지 못하고 있다. 부동산뱅크의 아파트 매매가 조사 결과로는 지난 2주일 동안 서울은 1.12%, 새도시 0.82%, 경기도 0.96%, 광역시 0.41%의 변동률을 각각 기록했다.</p>
<p>서울에서는 강남구(2.09%), 서초구(1.23%), 송파구(1.39%), 강동구(1.13%) 등 재건축아파트 밀집지역이 여전히 강세를 나타냈다. 가격상승 진원지는 저밀도지구였다. 곧 사업승인을 받을 것으로 보이는 역삼동 영동1~3단지, 지난 1월 사업승인을 받고 이주를 시작한 도곡주공1차, 잠실주공1~5단지, 반포주공3단지 등이 크게 올랐다.</p>
<p>새도시와 수도권지역 아파트 값도 오름세를 타고 있다. 새도시는 지난 3월말 조사 이후 가장 높은 변동률을 기록했는데, 중동(1.58%)과 분당(0.85%), 일산(0.77%) 순으로 많이 올랐다. 경기지역에서는 하남시(2.20%), 광명시(1.99%), 남양주시(1.18%) 등의 상승세가 두드러졌다. </p>
<p>전셋값은 매매가에 비해 상대적으로 안정세를 보이고 있다. 2주간 변동률은 서울 0.51%, 새도시 0.32%, 경기도 0.57%, 광역시 0.31%를 각각 기록했다. 서울에서는 36~45평형(0.74%), 46~55평형(0.56%) 등 중대형 평형이 높은 상승률을 나타냈다. 경기도에서는 하남시(2.15%), 광주시(1.61%), 광명시(1.30%) 등이 강세를 나타냈다. </p>
<author>양해근/부동산뱅크 리서치센터팀장</author>
<head>상가임대차보호법 문답풀이/서울지역 전세금 4500만원 이하 최고 1350만원까지 최우선 보호</head>
<p>상가건물임대차보호법의 11월1일 시행을 앞두고 법무부가 최근 보호대상 기준을 구체화한 시행령 제정안을 내놓았다. 그러나 시민단체와 임차상인들이 보호대상 범위가 좁다며 크게 반발하고 있어 공청회 등 여론수렴 과정을 거치면서 일부 수정될 가능성이 있어 보인다. 입법예고를 앞둔 법안의 주요 내용을 문답풀이로 살펴본다.</p>
<p>-법 시행일 이전 계약체결자의 보호는 어떻게 되나?</p>
<p>=법 시행일 이전 계약체결자에 대해선 5년 동안 계약갱신 청구권을 주지 않는다. 그러나 계약체결일과 관계없이 계약기간 중 건물주가 바뀌는 경우 임차권은 그대로 인정된다. 또 사업자등록과 확정일자를 갖춘 경우 11월부터는 건물의 경매 처분 때 후순위 권리자(날짜가 늦은 근저당권자) 또는 기타 채권자보다 우선변제권이 주어진다. </p>
<p>-보호받을 수 있는 보증금 범위가 지역별로 다르다는데?</p>
<p>=보호를 받을 수 있는 임차료 상한은 서울이 1억6천만원, 수도권 과밀억제권역 1억2천만원, 인천을 제외한 광역시 1억원, 기타 9천만원이다. 이때의 임차료는 전세 기준이며, 월세를 내는 때는 연 12%의 이율로 환산해 보증금에 산입한다. 예를 들어 보증금 1천만원에 월세 100만원을 내는 경우 환산보증금은 1억1천만원이 된다.</p>
<p>-임차보증금 전액을 보호받을 수 있나?</p>
<p>=사업자등록과 확정일자를 갖춘 날짜부터 전세권처럼 변제순위가 인정된다는 뜻이지 항상 보증금 전액을 보호받는 것은 아니다. 다만 서울지역의 전세금 4500만원 이하 임차인은 최고 1350만원까지 최우선으로 돌려받을 수 있게 된다.</p>
<p>-상가임대차법 시행일 이전에 계약을 체결한 사람은 확정일자를 받은 뒤 순위 혜택이 있나?</p>
<p>=정부는 일선 세무서를 통해 법 시행 이전인 10월께 임차인을 대상으로 확정일자를 받을 계획이다. 하지만 확정일자의 효력은 법 시행일인 11월1일부터 생긴다. 11월 이전에 금융기관의 저당권이 설정됐다면 확정일자 효력은 저당권보다 후순위로 밀린다.</p>
<p>-연간 임대료 인상한도는?</p>
<p>=상가임대차법의 보호대상인 임차인은 차임을 3회 이상 연체하거나 기타 임대인에게 재산상 손실을 입힌 경우를 제외하고는 5년간 계약갱신 청구권을 갖는다. 그러나 임대인은 재계약 때 연 12% 안에서 임대료를 인상할 수 있다. 이때 연 12%는 보증금이든 월세든 인상률 상한선이 연 12%를 넘지 못한다는 것을 뜻한다.</p>
<author>최종훈 기자</author>
<head>용인동백 쇼핑몰 공·민 합동형으로 추진/토공이 땅대고 민간에서 자금 내달 공모통해 업자 선정키로</head>
<p>경기 용인동백지구에 들어설 테마형 쇼핑몰이 공공·민간 합동형 프로젝트 파이낸싱 사업으로 추진된다.</p>
<p>한국토지공사는 19일 용인죽전 역세권 개발사업에 이어, 용인동백지구에 건설할 선진국형 쇼핑몰도 토공이 토지를, 민간사업자가 건축자금을 각각 출자해 공동으로 개발할 예정이라고 밝혔다. 토공은 9월께 민간사업자를 공모해 연말까지 사업자를 선정할 계획이다.</p>
<p>사업예정지는 동백지구 호수공원 근처 상업용지(1만3천평)로, 할인점이나 의류매장 등 판매시설과 영화관 등 위락시설이 들어서게 된다. 토공은 이를 호수공원(1만7천평) 및 미관광장(2200평)과 연계해 개발할 예정이다.</p>
<p>따라서 토공이 토지를 분할매각하고 민간이 이를 사들여 판매시설 중심으로만 건설하던 종전의 방식과 달리, 판매·위락시설을 계획적으로 조성해 주민들에게 휴식공간까지 제공하는 도심형 복합 위락센터를 세울 수 있다고 토공은 설명했다.</p>
<p>토공은 화성동탄지구 상업용지도 비슷한 방식으로 복합용도 개발하는 방안을 추진할 방침이다.  </p>
<author>김정곤 기자 kkk@hani.co.kr</author>
<head>재건축아파트 투자하려면/조합인가났어도 사업승인·용적률 따져봐야</head>
<p>정부의 ‘8·9 부동산 안정대책’을 계기로 조합설립 인가를 받은 재건축 추진 단지들이 관심을 끌고 있다. 정부가 재건축 억제대책으로 내놓은 ‘도시 및 주거환경정비법’이 내년 상반기로 예정된 법 시행일 이전에 조합설립 인가를 받은 단지에 대해서는 이미 선정한 재건축 시공사를 인정하는 등 별도의 규제를 하지 않아, 이들 단지의 매매가가 강세를 보이고 있기 때문이다.</p>
<p>그러나 전문가들은 조합설립 인가를 받은 곳이라도 섣부른 투자는 금물이라고 말한다. 특히 고밀도지구에 속한 중층(10~14층) 아파트의 경우 개발기본계획이 정해지는 내년 말 이후부터 사업승인이 가능한데다 용적률이 낮아질 가능성도 높아, 조합설립 인가 여부를 투자의 주요 잣대로 삼는 것은 위험하다고 지적하고 있다.</p>
<p>■ 80개 단지 조합설립 인가=서울시에 따르면 올 들어 서울시내에서 조합설립 인가를 받은 재건축 추진단지는 아파트와 연립주택을 포함해 모두 80곳에 이른다. 특히 강남 일대의 일부 중층 아파트단지 주민들이 정부의 대책 발표 전에 발빠르게 조합설립 인가를 받아 눈길을 끌고 있다.</p>
<p>서울 서초동 금호아파트(10~13층 324가구)는 정부 대책이 나오기 보름쯤 전인 7월22일 조합설립 인가를 받았고, 역삼동 개나리2차 고층아파트(12층 288가구)도 지난 5월 조합설립 인가를 받았다. 서초동 삼익(삼익건설·12층 228가구), 삼성동 홍실아파트(12층 384가구) 등도 올 상반기에 조합설립 인가를 받았다. 이들 단지는 안전진단을 통과했고 조합설립 인가까지 마쳐 앞으로 지구단위계획 수립과 사업승인 절차를 남겨두고 있다.</p>
<p>그러나 이들 가운데 13개 고밀도아파트지구에 포함된 단지는 서울시가 내년 말까지 용적률을 새로 정하는 등 개발기본계획을 수립한 뒤에야 사업승인을 내줄 방침이어서 사업성이 아직 불투명하다. 서초동 삼익과 역삼동 개나리2차 고층아파트 등이 여기에 해당된다.</p>
<p>백준 하나컨설팅 사장은 “조합설립 인가를 받으면 재건축 사업이 본궤도에 오른 것으로 볼 수 있지만 고밀도아파트지구는 기본계획이 나와봐야 사업수익성을 따져볼 수 있다”고 말했다.</p>
<p>■ 저밀도지구 사업추진 빨라질 듯=암사·명일, 화곡지구 등 5개 저밀도지구내 아파트단지는 정부 대책의 영향권에서 비켜나 있다. 이에 따라 최근 조합설립 인가를 받은 저밀도지구 재건축단지는 사업추진이 탄력을 받을 전망이다.</p>
<p>강동구 암사·명일지구에서는 암사동 강동시영1단지와 2단지가 지난 4~5월 각각 조합설립 인가를 받았다. 두 단지 가운데선 사업규모가 작고 조합설립 인가 시점도 빠른 2단지가 다소 유리한 고지를 확보한 것으로 평가되고 있다.</p>
<p>강서구에서는 화곡동 화곡3주거지구(주구)가 지난달 조합설립 인가를 받아 이미 사업승인을 받은 화곡1주구에 이어 화곡지구내 2차 사업승인 후보지역으로 떠올랐다. 화곡3주구는 우신, 양서, 홍진시범아파트 등 모두 1321가구로 이뤄져 있다.</p>
<p>그밖에 강남구 청담·도곡지구에서는 신도곡아파트가 지난달 10일 조합설립 인가를 받았다. 17~19평형 120가구로 이뤄진 신도곡아파트는 종전 시공사와의 계약이 해지돼 새로 시공사를 뽑을 계획이다.</p>
<p>조합설립 인가를 받은 저밀도지구는 중층 아파트보다는 사업성이 나은 편이지만, 투자할 때 주의해야 할 점이 있다. 이들 지구에 대해서도 서울시가 ‘시기조정위원회’를 열어 사업승인 시기를 지역별로 조정하고 있기 때문에 조합쪽이나 중개업소들이 예상하는 사업승인 시점을 그대로 믿고 투자했다가는 낭패를 당할 수도 있다.  </p>
<author>최종훈 기자 cjhoon@hani.co.kr</author>
<head>부동산파일</head>
<p>■안산 고잔에 오피스텔 471실</p>
<p>중앙건설은 경기 안산시 고잔동 로데오거리에 짓는 주거형 오피스텔 ‘중앙하이츠빌’을 분양한다. 오피스텔은 지하 7층 지상 26층 규모에 16~43평형 471실로 이뤄진다. 분양가는 평당 375만~450만원이며 입주는 2004년 12월 예정이다. 주방가전과 붙박이가구 등이 빌트인으로 제공된다. 지하철 안산선 중앙역을 걸어서 이용할 수 있으며, 엘지백화점, 까르푸, 홈플러스, 고대병원 등 편의시설이 가깝다. (031)411-3110.</p>
<p>■성내동에 주상복합 325가구 </p>
<p>SK건설은 서울 강동구 성내동에 짓는 소형 주상복합아파트 ‘SK허브진’을 분양하고 있다. 18평형 52가구, 20평형 221가구, 29평형 52가구 등 모두 325가구이며, 분양가는 평당 600만~800만원선이다. 입주는 2004년 10월 예정. 출입문 바로 앞이 지하철 5호선 강동역이며, 5·8호선 환승역인 천호역이 걸어서 5분 거리에 있다. (02)472-8117.</p>
<p>■의정부 24~40평형 아파트 </p>
<p>신일건업은 경기 의정부시 호원동의 ‘신일유토빌플러스’ 아파트를 분양하고 있다. 24~40평형 864가구이며 분양가는 평당 490만~510만원이다. 입주는 2005년 3월 예정. 국철 1호선 망월사역이 걸어서 1분 거리이며 수락산과 도봉산을 조망할 수 있다. (031)877-6886.</p>
<p>■한강로1가에 대규모 주상복합</p>
<p>LG건설은 서울 용산구 한강로1가 옛 상명여고 터의 ‘용산엘지에클라트’오피스텔을 분양중이다. 오피스텔 2개동과 아파트 3개동 등 모두 1272가구가 들어서는 대규모 주상복합단지로, 오피스텔은 지하 5층 지상 36층 규모로 17~32평형 962실이 들어선다. 분양가는 평당 평균 590만원선이며, 2005년말 입주 예정이다. 지하철 4ㆍ6호선 환승역인 삼각지역이 단지와 바로 연결된다. (02)783-4001.</p>
<head>기업공시</head>
<p>■에스아이테크=에스케이텔레콤에 195억원 규모의 고객관계관리(CRM) 마케팅 서비스를 제공. 2002년 8월부터 2003년 7월까지 에스케이텔레콤 티티엘(TTL) 회원들의 극장할인 서비스를 관리.</p>
<p>■삼성전자=미국 샌디스크(Sandisk)와 플래시메모리 관련 특허기술 제휴 계약을 체결.</p>
<head>관심종목/동성제약-시스컴</head>
<p>■동성제약</p>
<p>누에가루, 성기능 증진 주가 하늘높은줄 몰라</p>
<p>건강보조식품 파워누에생력의 효과가 입증되었다는 소식에 상한가까지 치솟았다. 전날보다 680원 오른 5220원으로 마감했다. 거래량은 41만여주. 회사 쪽은 동결건조 누에가루를 주성분으로 개발한 건강보조식품 파워누에생력을 전북대 의대 이정호 교수팀에서 실험한 결과, 제품을 투여한 쥐의 교미 횟수가 늘어나는 등 성기능 증진 효과가 입증됐다고 밝혔다. 회사 쪽은 이 제품을 대표품목으로 키울 계획이라고 덧붙였다.</p>
<p>■시스컴</p>
<p>TFT-LCD 모니터  상한가 싣고 러시아행</p>
<p>액정표시장치 모니터를 러시아에 수출한다는 소식으로 가격 제한폭까지 치솟았다. 전날보다 230원 오른 2150원으로 마감했다. 회사 쪽은 러시아 철도청의 박막액정표시장치 모니터 구매 경쟁입찰에서 15.1인치 모니터 2만대와 18.1인치 모니터 3천대를 공급하기로 했다고 밝혔다. 회사쪽은 연내에 실시되는 러시아 경찰청의 액정표시장치 모니터 6천대 입찰경쟁에서도 유리한 위치를 차지할 것으로 전망하고 있다.</p>
<head>반도체주 하락장서 꽃피워/디램값 5% 급등·성수기등 맞아 강세</head>
<p>19일 증시에서는 반도체 관련주들이 일제히 콧노래를 불렀다.</p>
<p>종합주가지수는 8일 만에 소폭 하락했지만, 하이닉스반도체는 상한가를 기록했고, 아남반도체는 3.88%, 삼성전자는 2.30% 올랐다. 생산업체뿐 아니라 장비·재료주들도 동반 강세를 보였다. 아펙스와 에프에스티가 장 초반부터 상한가에 올라선 것을 비롯해, 30여개 장비업체는 평균 3.1%, 19개 재료업체는 평균 2.6% 상승했다.</p>
<p>반도체주의 강세는 무엇보다 국내업체의 주력제품인 반도체 디램값이 반등 조짐을 보이고 있기 때문이다. 반도체 전자상거래사이트인 디램익스체인지 조사를 보면, 지난 주말 아시아 현물시장에서 더블데이터레이트(DDR) 디램값은 5% 이상 급등했고, 에스램은 하락세가 눈에 띄게 진정됐다. 이날도 현물시장에서 디디아르는 0.91~1.50% 상승세를, 에스램은 보합세를 유지했다.</p>
<p>피시업체와의 고정거래값 인상도 긍정적 재료가 되고 있다. 하이닉스는 최근 피시업체들과의 8월 하반기 고정가 협상에서 디디아르 제품 가격을 5% 정도 인상하는 데 성공했고, 지난 17일부터 협상에 나선 삼성전자는 5~10% 인상안을 통보해 놓은 상태다. 대우증권 정창원 연구원은 “디램 시장이 계절적 성수기에 접어든데다 새로 출시되는 피시의 메인 메모리로 사용되는 디디아르 수요가 많아, 9월초까지는 디램값의 강세가 예상된다”고 전망했다. 그는 “그러나 실제 피시의 판매가 부진할 경우, 중순 이후에는 재고조정에 따른 약세 가능성도 높다”고 덧붙였다.</p>
<author>김회승 기자</author>
<head>3월결산법인 1분기 실적/매출 늘고 이익은 감소</head>
<p>주식시장 침체의 영향으로 증권사 등 금융업이 대부분인 3월 결산법인의 올 1분기(4~6월) 흑자 규모가 크게 줄었다.</p>
<p>19일 증권거래소가 3월 결산법인 65개사의 1분기 영업실적을 조사한 결과를 보면, 매출액은 8조7713억원으로 지난해 같은 기간에 견줘 9.36% 증가했으나 영업이익은 5033억원으로 48.07%, 순이익은 4553억원으로 38.51%가 각각 감소했다.</p>
<p>제조업의 경우 매출액과 순이익은 각각 4.84%와 37.78%가 늘었으나, 영업이익은 14.89% 줄어들었다. </p>
<p>반면, 금융업 40개사의 경우, 매출액은 9.89% 증가했으나 영업이익과 순이익은 각각 51.44%와 44.41% 감소했다. </p>
<p>특히 금융업 가운데서도 증권업 23개사의 경우, 매출액은 8.4% 늘었으나 순이익은 56.14%가 줄었다. 보험업 11개사도 매출액은 11.84% 증가했으나 순이익은 35.53% 감소했다.</p>
<p>한편, 9월 결산 상장법인 13개사의 경우, 2001년 10월~2002년 6월 매출액은 지난 회계연도에 견줘 4.97% 증가했으나, 영업이익은 7.25% 감소했다.</p>
<author>여현호 기자</author>
<head>천지산업 최종부도</head>
<p>스웨터 수출 및 건설업체인 천지산업이 19일 최종 부도를 냈다.주거래은행인 서울은행은 이날 천지산업이 서울은행 강남지점 등으로 돌아온 57억5425만원어치의 약속어음 등을 결제하지 못해 최종 부도처리됐다고 밝혔다. 이 회사의 금융권 여신은 모두 1500억원에 이른다.</p>
<author>이재성 기자 firib@hani.co.kr</author>
<head>시황/거래소-코스닥</head>
<p>■거래소</p>
<p>8일 만에 상승세를 접었다. 장 초반에는 외국인이 이틀째 순매수를 보인 데 힘입어 한때 729까지 올랐다. 그러나 프로그램매도물량과 개인의 차익매물이 쏟아지면서 오후 내내 보합권에서 매매공방을 펼치다 소폭 하락마감했다.</p>
<p>업종별로는 반도체 현물값 강세를 재료로 반도체주가 포진한 전기전자업과 의료정밀업이 강세를 보였다. 대우증권이 5% 이상 오르는 등 증권업의 강세도 돋보였다. 시가총액 상위종목 중에서는 에스케이텔레콤·국민은행·한국전력·포스코 등이 내림세를 보인 반면, 삼성전자·케이티·현대자동차 등은 소폭 오름세를 유지했다. 액면분할을 공시한 대림요업과 지난 16일 상장한 엘지생명과학이 가격제한폭까지 올랐다. 반면, 분식회계 조사설이 전해진 두산은 6% 이상 하락했고, 감자를 결의한 대영포장은 사흘째 하한가였다. </p>
<p>김회승 기자</p>
<p>■코스닥</p>
<p>외국인 순매수로 5일째 올랐지만 상승폭은 크지 않았다. 전날까지 4일째 순매도했던 외국인들이 111억원의 매수우위를 보였지만, 기관은 94억원을 순매도해 지수상승을 막았다. 개인도 20억원 순매도였다. 거래량은 전날보다 5259만주, 거래대금도 2041억원 줄었다.</p>
<p>반도체(2.36%) 운송(2.46%)의 강세가 두드러진 반면, 섬유의류(-1.68%) 건설(-1.33%)은 약세를 보이는 등 업종별로 등락이 엇갈렸다. 시가총액 상위사들도 희비가 엇갈렸다. 실적호조 소식에 강원랜드가 5.81% 오르고, 외국인 매수세에 힘입어 하나로통신(1.70%)과 아시아나항공(2.95%)도 상승했다. 그러나 새롬기술(-4.40%) 모디아(-4.81%) 케이티에프(-2.35%) 등은 떨어졌다. 에프에스티가 나흘째 상한가를 기록했고 삼영케불·오피콤·포레스코도 이틀째 가격제한폭까지 뛰었다.</p>
<author>여현호 기자</author>
<head>주가는 성적순이 아니랍니다/코스닥선 실적호전기업 주가하락률 평균 웃돌아</head>
<p>코스닥 등록법인의 실적은 주가에 큰 영향을 주지 않는 것으로 나타났다.</p>
<p>19일 코스닥증권시장이 12월 결산 법인의 상반기 실적과 같은 기간의 주가변동을 비교한 결과를 보면, 실적이 호전된 기업의 주가등락률은 전체 평균과 큰 차이가 없거나 오히려 더 나쁜 경우가 많았다.</p>
<p>영업이익 증가율 상위 10개사의 경우, 상반기 평균 수익률은 32%로 같은 기간 코스닥지수가 16% 떨어진 것에 견줘 양호한 성적을 올렸다. 그러나 상위 10개사 가운데 9개 종목의 평균 수익률은 -12.8%로 지수평균 하락률과 비슷했으며, 영업이익 5~10위 기업 주식의 하락률은 26~55%로, 지수 하락률을 오히려 웃돌았다. 상반기 순이익 증가율 상위 10개 종목의 주가도 6월말 현재 연초에 견줘 평균 17.5% 떨어졌으며, 매출액증가율 상위 10개 기업들의 주가도 같은 기간 평균 24.9% 하락했다.</p>
<p>특히 서화정보통신은 영업이익 증가율이 4천%를 웃돌고 경상이익과 순이익이 모두 흑자로 전환했지만, 주가는 43%나 떨어졌다. 영업이익이 1932% 증가한 한올도 상반기 주가가 무려 55%나 하락했다. 태광도 순이익이 880% 증가하고 영업이익과 경상이익도 각각 258%와 478%씩 늘었지만 주가는 43%나 낮아졌다. </p>
<head>떠나는 발길 바닥난 체력/해외 뮤추얼펀드 자금유출 가속…예탁금은 연중 최저치로</head>
<p>주요 투자주체들의 매수 여력이 갈수록 바닥을 드러내고 있다.</p>
<p>외국인 투자가의 ‘돈줄’인 해외 뮤추얼펀드는 8월 들어 자금 유출속도가 더욱 빨라지고 있고, 투신권 등 국내 기관에는 주식 대신 채권 등 안전자산에만 돈이 몰리고 있다. 하락장을 떠받쳐 온 개인들까지 최근 순매도로 돌아섰지만, 고객예탁금은 연중 최저치까지 떨어졌다. 주식을 ‘털고 나가는’ 사람들이 많아졌다는 얘기다.</p>
<p>■ 해외 주식투자자금 유출 가속화=세계 증시에 투자하는 해외 뮤추얼펀드(총 자산 2142억달러)는 지난주(8~14일)에만 10억9554만달러가 빠져나갔다. 누적 규모로 보면 올해 들어 처음 순유출로 돌아선 것이다. 또 연초 경기회복 기대감에 힘입어 5개월 동안 유입된 47억달러가 지난 두달 동안 모두 빠져나간 셈이 된다.</p>
<p>신흥시장을 중심으로 투자하는 지역펀드들도 8월 들어 다시 유출규모가 커지고 있다. 글로벌이머징마켓펀드·인터내셔널펀드 등 국내 증시에 투자하는 네 주요 펀드에서만 이달 들어 모두 1513만달러가 빠져나갔다. 현대증권 장선희 연구원은 “경기회복에 대한 기대가 급속하게 떨어지면서, 지난해 9·11 테러 직후보다 더 짧은 기간에 더 빠른 속도로 돈이 빠져나가고 있다”고 설명했다.</p>
<p>이에 따라 미국 주식 투자자금의 원천인 일부 연기금이 지급 불능상태에 빠질 것이라는 경고도 나오고 있다. 〈월스트리트저널〉은 최근호에서 컨설팅업체인 월셔어소시에이트의 조사를 인용해 “주식시장의 침체로 공무원연금과 교원연금 등 93개 연기금 가운데 절반 이상이 지급금 부족상태에 있는 것으로 나타났다”고 보도했다.</p>
<p>■ 아시아에선 덜 빠져 … 외국인 매수는 지켜봐야=해외 펀드의 유출 규모가 커지고 있지만, 상대적으로 아시아 지역은 나은 편이다. 현대증권 분석을 보면, 유럽과 남미지역에 투자하는 펀드는 지난 5월을 정점으로 유출폭이 커지고 있지만, 아시아지역 펀드는 유출·입을 반복하는 보합권을 유지하고 있다. 장 연구원은 “아시아지역 펀드는 연중 누적치도 여전히 순유입”이라며 “한국·중국·대만 등의 투자가치와 투자수익이 다른 지역에 견줘 여전히 매력적임을 보여주는 것”이라고 해석했다.</p>
<p>엘지증권 황창중 투자전략팀장은 “외국인들이 이틀째 국내 증시에서 순매수하면서 매수 재개에 대한 기대가 높지만 지속성 여부는 불투명하다”며 “해외 주식투자자금 유출이 가라앉지 않는 한 외국인들이 한국시장에서만 공격적인 매수에 나서기를 기대하기는 힘들 것”이라고 예상했다.</p>
<p>■ 개인 고객예탁금도 9개월 만에 최저치=국내 수급도 호전될 기미가 보이지 않고 있다. 투신 등 기관투자가들이 적극적인 매매에서 손을 뗀 상태에서, 유일한 매수주체였던 개인의 체력이 갈수록 고갈되고 있기 때문이다. 개인의 투자여력을 가늠할 수 있는 고객예탁금은 지난 16일 기준으로 8조8779억원을 기록해, 연중 최저치까지 떨어졌다. 이는 지난해 11월10일(8조7401억원) 이후 가장 낮은 수준이다.</p>
<p>특히 지난 9일 이후 상승장에서 개인들이 엿새째 주식을 팔았는데도 같은 기간 고객예탁금 잔고 역시 지속적으로 줄어 2300억원이 넘게 빠져나갔다. 예탁금은 개인이 주식을 팔면 매도자금이 쌓여 잔고가 늘고, 매수에 나서면 주식으로 빠져나가 감소하는 게 일반적이다. 대신증권 나민호 투자정보부장은 “주식매매 3일 뒤에 결제가 되는 시차를 감안하더라도, 개인의 주식 매도자금의 상당 부분이 증시를 떠났다는 해석이 가능하다”고 설명했다. </p>
<author>김회승 기자 honesty@hani.co.kr</author>
<head>사채양성화 치중…이자상한 너무 높아/대부업법 시행령 뭘 담았나</head>
<p>재정경제부가 29일 내놓은 대부업법등록 및 금융이용자보호에 관한 법률 시행령 제정안을 보면, 사채업자 양성화에 초점을 맞추다 보니 상대적으로 ‘금융이용자 보호’측면은 소홀히 다뤄졌다는 인상이 짙다. 이자율 상한이 너무 높을 뿐아니라, 이 법의 적용을 받지 않는 ‘공백지대’가 많아 보이기 때문이다.</p>
<p>재경부는 이자율 상한을 연 66%(월 5.5%)로 정한 데 대해 “금융감독원의 설문조사 결과 사채이자율은 평균 연 120%이고, 사채이용자의 70%가 연 100% 이상 이자를 지급하고 있는 것으로 나타난 현실을 고려했다”고 설명했다. 금융이용자만을 생각해 이자상한을 지나치게 낮게 잡을 경우 사채업자들을 양지로 끌어내는 데 한계가 있을 것으로 판단돼 모법에서 정한 한도인 연 70%와 비슷한 수준으로 정했다는 것이다.</p>
<p>이에 대해 송태경 민주노동당 전문위원은 “외환위기 직후 폐지된 과거의 이자제한법에서 정한 상한선이 연 25%였고, 그 뒤 시중금리가 대폭 떨어진 것을 고려할 때 지나치게 높은 수준”이라며 “다른 나라 예를 보더라도 이렇게 높은 금리를 법으로 허용하는 곳은 없다”고 비판했다. 송 위원은 “정부 쪽에서는 시장자율 운운하나, 미국의 예를 보더라도 캘리포니아주가 금액에 따라 이자율을 연 12~30%로 묶고 있는 등 주별로 고리대금을 규제하는 강력한 장치를 두고 있다”고 말했다. 사채시장은 시장의 합리성이 작동하지 않는 영역이기 때문에 시장의 자율에만 내맡길 수 없다는 설명이다.</p>
<p>법 적용 대상에 들지 않는 곳이 있고, 보호 금액을 3천만원까지로 제한한  데 따른 부작용을 걱정하는 목소리도 있다.</p>
<p>변양호 재경부 금융정책국장은 “월평균 대부잔액이 1억원 이하이고 대출자 수가 20인 이하로서 광고를 하지 않는 경우에는 이 법의 적용을 받지 않는데, 세 가지 요건을 동시 충족하는 곳은 그다지 많지 않을 것”이라며 “대부분의 사채업자들은 등록 대상에 들 것으로 본다”고 말했다. 그렇지만 국세청 사업자등록을 거쳐 대부업을 하는 곳이 3900개 정도에 이른다는 것을 빼고는 이렇다할 실태조사가 이뤄지지 않아 장담하기 어려운 실정이다.</p>
<author>김영배 기자 kimyb@hani.co.kr</author>
<head>현대백화점 목동점 개장/“현대카드와는 부분적 제휴”</head>
<p>현대백화점은 서울 양천구 목1동에 13호점인 목동점을 30일 개장한다고 29일 밝혔다. 목동점은 지상 7층, 지하 6층 건물에 영업면적 1만8325평, 주차대수 1230대 규모로 현재 현대백화점 점포 가운데 가장 크다. 목동점에는 7개 스크린의 복합상영관, 600석 규모의 이벤트홀 등 각종 생활문화 공간도 자리잡게 된다. 올해 매출 목표는 1500억원, 내년에는 5400억원으로 잡고 있다.</p>
<p>이병규 현대백화점 사장은 “현대카드와 제휴를 하더라도 백화점 카드 회원을 모두 넘겨주는 수준은 현대백화점만의 차별화된 서비스를 제공할 수 없어 곤란하다”며 회원공유 차원의 제휴에는 부정적인 태도를 보였다.   </p>
<author>김태경 기자 gauzari@hani.co.kr</author>
<head>부부 합산과세 위헌결정 파장/임대소득 2천만원 경우 세금 270만원→180만원으로 줄어/자산소득만 혜택…봉급자 박탈감</head>
<p>헌법재판소가 29일 부부의 자산소득을 합산해 과세토록 규정한 현행 소득세법에 대해 위헌 결정을 내림에 따라 우리나라 조세체계에서 가뜩이나 취약한 소득 재분배 기능이 한층 더 떨어질 수밖에 없게 됐다.</p>
<p>현행 소득세법 61조는 부부의 이자·배당·부동산 임대소득 등 자산소득은 합산해서 세액을 산정하도록 규정하고 있다. 이 가운데 이자·배당소득의 경우 부부합산 4천만원을 웃돌면 종합과세 대상이 되며, 부동산 임대소득의 경우 금액에 상관없이 주된 소득자에 합쳐져 과세된다.</p>
<p>예를 들어 남편이 1천만원, 아내 쪽이 1천만원에 이르는 부동산 임대소득을 올린 경우를 보자. 현행 규정에선 남편이나 아내 한 사람의 소득으로 합쳐진 2천만원에 대해 270만원(소득세율 체계에 따라 1천만원 이하 9%, 초과 부분은 18%)의 세금이 매겨진다. 반면, 헌재의 위헌 결정에 따라 부부의 세금을 따로 계산할 경우 남편 90만원, 아내 90만원 등 180만원의 세금만 내면된다. 소득세율은 1천만원 이하 9%, 4천만원 이하 18%, 8천만원 이하 27%, 8천만원 초과는 36%인 누진체계로 돼 있어, 자산소득이 많은 고액 자산가일수록 그 차이는 기하급수적으로 늘어난다. 부부가 각각 자산소득을 포함한 1인당 연간 종합소득 과세표준액이 8천만원을 초과하는 경우 이들 부부는 이번 헌재 결정으로 1170만원의 세금을 덜 내게 된다는 계산이 나온다.</p>
<p>헌재의 이번 결정은 혼인했다는 이유만으로 더 많은 세금을 내는 데 따른 형평성 문제를 없애기 위한 것이라고 하지만, 한 문제를 해결한 것 이상의 많은 문제점을 낳을 것으로 보인다. 무엇보다 봉급 생활자와 달리 가뜩이나 세금이 제대로 물려지지 않는 자산소득에 결과적으로 큰 혜택을 주게 됨으로써, 봉급 생활자나 서민들의 상대적 박탈감이 더욱 커질 것으로 보인다. </p>
<p>이번 결정으로 자산 소득자들 사이에서 절세를 위해 재산을 부부 간에 분할하는 사례가 횡행할 가능성도 높다. 현재 금융소득 종합과세 대상 5만1천명, 부동산 임대소득자 17만명 등으로 중과세 대상이 20만명에 이를 것으로 추정되는 것을 감안할 때 적잖은 파문이 예상된다.</p>
<p>최영태 회계사(참여연대 조세개혁팀장)는 “헌재의 결정은 부부 간 재산분리 개념이 약한 현실을 감안하지 않고 외국 판례에만 지나치게 의존한 것 같다”고 말했다. 그는 “이제라도 부동산, 주식 등의 보유·양도에 대한 과세체계를 엄밀하게 정비해 공평과세 및 소득 재분배 기능을 높여야 한다”고 강조했다.</p>
<p>최경수 재정경제부 세제실장은 “헌재의 결정에 따라 해당 규정은 곧바로 효력을 상실했지만 이번 결정에 따른 종합소득세 신고는 내년 5월에 하게 되므로 큰 혼란은 없을 것으로 본다”며 “올 정기국회에 관련 규정을 고친 법 개정안을 제출할 계획”이라고 말했다. </p>
<author>김영배 기자 kimyb@hani.co.kr</author>
<head>국민은 “회계 투명기업에 신용대출 확대”/김정태 행장 “깨끗한 곳 우대하라” 지시…300~500개 ‘그린기업’ 유치</head>
<p>국민은행이 회계 투명성을 금융거래 조건을 정하는 데 중요한 잣대로 삼는 방법으로 기업의 회계 투명성 높이기에 나섰다.</p>
<p>국민은행은 9월부터 거래 중소기업이 은행에서 지정한 회계법인한테서 감사를 받아 회계 투명성을 인정받으면 파격적인 혜택을 주는 ‘기업 회계투명성 제고를 위한 지원제도’를 시행한다고 29일 밝혔다.</p>
<p>이는 엔론 등 미국 기업들의 회계분식 문제가 큰 파장을 일으키는 것을 지켜본 김정태 행장(사진)이 지난 7월 말께 “회계가 투명한 기업은 우대하고, 불투명한 기업은 불이익을 받을 수 있도록 하라”고 특별지시를 한 데 따른 것이다. </p>
<p>국민은행은 업계 상위권 회계법인 가운데 3~4곳과 계약을 맺은 뒤 이들로부터 회계감사를 받아 ‘적정’의견이 나온 중소기업들은 ‘국민 그린(Green) 기업’으로 지정하고, 건당 1천만원 정도 하는 회계감사 수수료를 최대 70%까지 3년간 지원하기로 했다.</p>
<p>또 적극적으로 신용대출을 해주고, 금리나 각종 수수료도 대폭 우대하기로 했다. 국민은행은 300~500개 정도의 중소기업을 그린기업으로 유치한다는 목표이다.</p>
<p>대상 기업은 자산규모가 70억원이 안돼 의무적으로 외부감사를 받지 않아도 되는 중소기업들이다. </p>
<author>곽정수 기자 jskwak@hani.co.kr</author>
<head>“정부 노력만으로 집값안정 안되면 한은도 동참”/박승 총재 금리인상 시사</head>
<p>박승 한은 총재는 29일 최근 부동산 값 급등 현상에 대해 금리 인상을 통한 대응에 나설 수도 있음을 내비쳤다.</p>
<p>박 총재는 이날 서울 롯데호텔에서 열린 인간개발연구원 주최 조찬강연에서 “부동산 가격의 인플레이션과 경상수지 적자 전환 가능성은 우리 경제의 교란요인”이라며, “정부가 이 두가지 요인을 통제하기 위해 노력하고 있지만, 정부 노력만으로 안될 경우 한국은행도 동참할 수밖에 없다”고 말해 금리인상 가능성을 시사했다. 그러나 그는 “이 문제에 대해 금리정책으로 대응하는 것은 모든 부분이 무차별적으로 영향을 받기 때문에 조심스럽다”고 덧붙였다. </p>
<p>이에 대해 한은 관계자는 “부동산 문제에 대해 금리인상을 통한 거시적인 대응은 일단 유보하고 정부가 미시적 정책으로 안정노력을 해 나가되, 여의치 않을 경우 한은이 나서겠다는 것”이라고 설명했다. 이에 따라 오는 9월12일 열리는 금융통화위원회 회의에서 콜금리 목표를 올릴지 주목된다.</p>
<p>박 총재는 또 “미국 경제가 2%밖에 성장하지 못하는 최악의 상황을 가정해도 한국은 연 6.1% 성장, 물가상승 3% 이내, 경상수지 40억달러 흑자를 기록할 것”이라며, “미국과 일본 경제가 나빠져도 큰 영향을 받지는 않을 것”이라고 강조했다. 그는 “미·일 경제가 나빠지면 국내 증권시장에 영향을 줄 수 있지만 하락폭에는 한계가 있다”고 덧붙였다. 박 총재는 또 “우리 경제 회복의 3대 추진력은 금융시스템 회복, 기업 개혁, 외환보유고 축적”이라며 “조금 부진한 설비투자도 수익성을 갖춘 기업들이 자금과  투자계획을 갖고 미·일 경제를 관망하고 있어 조만간 되살아날 것”이라고 내다봤다.  </p>
<author>이재성 기자 firib@hani.co.kr</author>
<head>스마트카드 프로젝트 협약/중기정보화 경영원</head>
<p>중소기업청 산하 중소기업정보화경영원은 29일 서울 롯데호텔에서 엘지카드, 코아정보시스템, 코아게이트와 함께 중소기업이나 공공기관에 스마트카드를 상당 부분 거저 설치해 주는 내용의 ‘스마트패스’ 프로젝트 제휴협약을 맺었다.</p>
<p>스마트패스 프로젝트란 하나의 카드에 신용카드 기능은 물론 회사의 출입통제 근태관리 공인인증서 등 기능을 통합한 카드를 해당사에 제공하고 판독기를 설치해 주는 사업이다. 문의는 전화(02-3433-8600)나, 홈페이지(www.smartpass.co.kr)로 하면 된다.</p>
<author>송창석 기자 number3@hani.co.kr</author>
<head>퀄컴, 이번엔 무선인터넷 흔들기</head>
<p>국내에 부호분할다중접속(CDMA) 방식 이동전화 단말기 핵심칩을 독점 공급하고 있는 미국 퀄컴이, 자사의 무선인터넷 플랫폼인 ‘브루’의 보급을 위해 한국 정부와 기업들을 대상으로 전방위 ‘로비전’을 펼치고 있다.</p>
<p>무선인터넷 플랫폼은 이동전화 단말기에서 개인용컴퓨터의 운영체제와 같은 구실을 하는 것으로, 게임, 동영상 등 여러 소프트웨어가 실행되도록 하는 미들웨어다. 이동전화가 단순 음성 전달수단에서 벗어나 데이터 송수신용으로 발전하면서, 무선인터넷 플랫폼 표준 경쟁이 갈수록 치열해지고 있다.</p>
<p>■ 목숨 건 퀄컴=퀄컴의 어윈 제이콥스 회장은 30일 한국을 방문해 이상철 정보통신부 장관과 표문수 에스케이텔레콤 사장, 이경준 케이티에프 사장을 잇달아 만난다. 퀄컴쪽은 “제이콥스 회장은 이 장관의 케이티에프 사장 시절부터 절친한 사이였다”며 인사성 방문이라고 밝히고 있지만, 업계에서는 브루와 관련해 한국 정부의 협조를 부탁할 것으로 보고 있다.</p>
<p>무선인터넷 국가표준을 국책사업으로 정한 정부는 지난해부터 80억원을 들인 끝에 지난 5월 이미 ‘위피’라는 표준을 채택한 상태다. 다음달 중순께 사업자 간 연동 시험을 거쳐 11월부터는 이 표준을 채택한 제품을 본격 보급한다는 게 정부의 계획이다.</p>
<p>이런 시점에서 퀄컴의 행보는 예사롭지 않게 받아들여지고 있다. 업계 관계자는 “퀄컴은 무선인터넷이 세계에서 가장 빠르게 발전하고 있는 한국을 가장 중요한 시장으로 보고 있어 사활을 걸고 매달릴 것”이라고 말했다. 7월 말 현재 국내 무선인터넷 가입자 수는 2500만명에 이른다.</p>
<p>이와 관련해 주목되는 것은 지난달 마련된 전기통신사업법 개정안에 위피 채택 의무화 규정이 빠진 것이다. 익명을 요구한 한 관계자는 “정부가 주도적으로 국가 표준을 정하는 것은 세계무역기구 협정에 위배될 소지가 있다는 퀄컴쪽의 문제제기 이후 규정이 삭제된 것으로 알고 있다”고 말했다.</p>
<p>■ 위피 잘 될까?=정부는 여전히 “위피를 모든 업체들에 환영받는 표준으로 키워가겠다”는 입장이지만, 퀄컴이라는 변수의 등장으로 차질이 불가피해졌다.</p>
<p>업계 관계자는 “위피 의무화가 무산됨에 따라 업체들은 각자의 표준을 주력으로 삼을 것”이라고 전망했다. 현재 에스케이텔레콤은 위탑, 케이티에프는 브루, 엘지텔레콤은 이지자바를 무선인터넷 플랫폼으로 채택하고 있다. 에스케이텔레콤 관계자는 “이용자 편의나 중복투자 방지 등의 면에서 단일 표준 취지에는 공감하지만, 다양한 기술을 담아내기엔 한계도 많다”고 말했다.</p>
<p>브루를 채택하고 있는 케이티에프는 “상황에 따라 위피로 바꿀 수도 있다”고 밝히고 있지만, 이는 오는 11월로 다가온 퀄컴과의 재계약을 위한 협상용이라는 지적이 많다. 현재로선 엘지텔레콤만이 위피에 ‘찬성표’를 던지고 있는 상황이다.</p>
<author>함석진 기자 sjham@hani.co.kr</author>
<head>대우차 협력업체 연쇄 가동중단/191곳 부품공급 끊어 사태 악화</head>
<p>한국델파이에 이어 대우자동차 상거래채권단 소속 191개 부품협력 업체도 29일 납품대급 조기 지급과 정리채권 변제확대를 요구하며 예정대로 대우차에 대한 부품공급을 중단했다.</p>
<p>이에 따라 지난 27일 한국델파이의 부품공급 거부로 28일부터 시작된 대우차 3개 승용차공장의 가동중단 사태는 더욱 꼬이게 됐다.</p>
<p>대우차는 한국델파이를 비롯한 협력업체를 상대로 설득을 계속했으나 별 성과를 거두지 못한 채 30일 오전 열릴 상거래채권단 이사회의 결과에 기대를 걸고 있다. 상거래채권단은 이날 이사회에서 그동안 채권은행단이 제시한 긴급자금 지원 방안과 앞으로의 행동방향에 대해 논의할 예정이다.</p>
<p>한편 대우차 가동중단이 이틀째 이어지면서 부품협력 업체들도 연쇄적으로 가동중단 조짐을 보이고 있다. 대우차에 에어컨, 조향장치 등 핵심부품 30가지를 납품하고 있는 한국델파이는 일단 30일부터 이틀간 휴업하기로 하고 노동부에 휴업신고를 했다. </p>
<p>또 전자장비 부품업체인 신성패카드도 30~31일 휴업하기로 했으며, 변속기 레버와 주차브레이크 손잡이 등을 납품하는 대신기계는 30일 휴업돌입 여부를 검토하기로 했다.</p>
<p>대우차 관계자는 “271개 1차 부품협력 업체 가운데 대우차 납품 비중이 50%가 넘는 50여 업체들이 특히 조업에 극심한 어려움을 겪을 것”이라고 말했다.</p>
<author>김정수 기자 jsk21@hani.co.kr</author>
<head>“이통 해지자 개인정보 지워라”/시민단체, 사업자들에 촉구…정통부에 조사요구도</head>
<p>속보=시민단체들이 통신 사업자들에게 해지 가입자들의 개인정보를 즉시 파기할 것을 요구하고 나섰다.</p>
<p>서울기독교청년회는 29일 논평을 내어, 해지 가입자 신상정보 보유는 법을 위반해 개인정보를 침해하는 것이라며 즉각 삭제할 것을 요구했다. </p>
<p>기독교청년회는 “사업자들이 해지 가입자들의 개인정보를 다른 목적으로 이용했을 수도 있다”며 “정통부는 이 부분을 철저히 조사해야 한다”고 지적했다.</p>
<p>참여연대는 사업자들을 통신위원회에 신고하고, 개인정보분쟁조정위원회에 개인정보 침해에 따른 피해보상을 요구하는 조정신청을 내는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.</p>
<p>개인정보분쟁조정위 이창범 팀장은 “해지 가입자의 신상정보를 동의없이 보유하는 행위는 개인정보 침해 행위에 해당한다”고 말했다. </p>
<author>김재섭 정보통신전문기자  jskim@hani.co.kr</author>
<head>분식회계 엘지산전 사장 사임</head>
<p>김정만 엘지산전 사장이 분식회계와 관련한 금융감독원의 징계조처를 받아들여 다음달 4일로 예정된 이사회에서 사임한다.</p>
<p>엘지산전은 “지난 3월 금융감독원의 ‘1999년도 엘지산전의 영업권상각 회계처리와 관련한 최고재무책임자 해임권고안’과 관련해 당시 시에프오였던 김정만 사장이 이를 받아들여 물러나기로 했다”고 밝혔다.</p>
<p>후임 대표이사 사장은 정병철 엘지전자 사장이 겸임하기로 한 것으로 알려졌다.</p>
<author>박효상 기자</author>
<head>북 대표단 “삼성이 좋아”/방문때마다 시찰지 꼽아</head>
<p>남북협상 북쪽 대표단이 남쪽을 방문할 때마다 산업시찰지로 삼성을 택해 관심을 끌고 있다.</p>
<p>남북경협추진위원회 2차 회담 북쪽 대표단은 29일 삼성전자 수원공장을 둘러봤다. 삼성쪽에서도 디지털미디어 총괄대표이사인 진대제 사장이 이들을 영접하고 17인치 엘시디 모니터를 선물했다.</p>
<p>이에 앞서 이달 중순에 열린 남북장관급회담 북쪽 대표들은 삼성전자 기흥공장을 볼 계획을 세웠으나 시간에 쫓겨 방문하지 못했다. 지난 2000년 7월 남북장관급회담 북쪽 대표들은 이 기흥공장을 둘러봤다. 해외도 예외가 아니어서 북한 전자공업성 리승경 부장(차관) 등은 지난해 1월 말레이시아의 삼성공장을 견학해 눈길을 끌기도 했다.</p>
<p>물론 방문국의 대표적인 기업을 둘러보는 것은 관행이다. 그러나 회담장 주변에서는 삼성에 대한 북한의 이런 관심을 ‘러브콜’로 해석하는 시각도 적지 않다. “현대가 무너진 뒤 경협의 돌파구를 삼성에서 찾고 있는 게 아니냐”는 것이다. 삼성 역시 폭넓은 경협구상을 밝힌 적은 없으면서도 베이징에서 북한과 소규모 컴퓨터합작사업을 벌이는 등 ‘끈’은 놓지 않고 있다.</p>
<author>황순구 기자 hsg1595@hani.co.kr</author>
<head>서울 새집 중 아파트 27%뿐/신축급증 불구 큰땅없어</head>
<p>올 들어 서울시내 주택 신축물량이 지난해보다 배 이상 늘었으나 이 가운데 아파트는 4분의 1에 불과한  것으로 집계됐다.</p>
<p>29일 건설교통부는 올 들어 7월까지 서울의 주택건설 실적(건축허가 및 사업승인 기준)은 9만8385가구로 지난해 같은 기간의 4만8347가구보다 103.5% 증가했다.</p>
<p>주택 형태별로는 다세대주택이 6만7424가구로 68.5%를 차지했고, 이어 아파트 2만6302가구(26.7%), 단독주택 2989가구(3%), 연립주택 1670가구(1.7%) 등의 차례였다.</p>
<p>이는 건축업자들이 저금리를 활용해 인접한 단독주택 등을 사들인 뒤 임대사업용 다세대주택을 짓는 붐이 일어나면서 건축경기가 호황을 누리고 있지만, 택지 부족 때문에 아파트는 많이 짓지 못했음을 보여주는 것이다.</p>
<p>한편, 7월까지 전국 주택건설 실적은 36만1947가구로 지난해 같은 기간의 23만1032가구에 비해 56.7% 늘어났다. </p>
<p>지역별로는 경기도가 8만5715가구로 31.5% 늘어 서울을 포함한 수도권이 전체적으로 51.6% 증가했고, 광역시(8만5715가구)는 128.6%, 기타 지방(7만2059가구)은 22.3% 늘었다.  </p>
<author>최종훈 기자  cjhoon@hani.co.kr</author>
<head>개인정보 피해 구제신청/지난해 보다 50배나 늘어</head>
<p>개인정보 침해에 대한 피해구제 신청이 급증하고 있다.</p>
<p>한국정보보호진흥원은 올 1~7월 개인정보분쟁조정위원회 사무국에 접수된 개인정보 침해에 대한 상담 및 구제 신청 건수가 3만975건으로, 지난해 같은 기간(7009건)보다 5배 이상 증가했다고 29일 밝혔다. 특히 상담이 아닌 피해구제 신청 건수는 지난해  332건에서 올해는 1만6358건으로 무려 50배나 늘었다.</p>
<p>피해구제 신청 가운데 사업자를 상대로 실제 분쟁 조정에 들어간 것은 184건이었으며, 유형별로는 회원 탈퇴 요구 불응이 74건, 개인정보 부당 이용이 39건, 부모 동의를 받지 않은 자녀 개인정보 수집이 13건이었다. 이 가운데 152건은 당사자 합의로 해결됐다.</p>
<author>김재섭 정보통신전문기자</author>
<head>엘지 “전자 3~5년내 세계3위 목표”/중기계획 밝혀</head>
<p>엘지그룹이 3~5년 안에 ‘국내 금융·서비스 1위, 세계 전자 3위, 아시아 화학 3위’ 진입을 목표로 설정했다.</p>
<p>올 들어 ‘1등 엘지’를 구호로 내건 엘지는 구본무 회장을 비롯한 각 계열사의 최고경영자 50여명이 29일 경기도 이천 엘지인화원에서 ‘글로벌 최고경영자 전략회의’를 열어 이렇게 결정했다고 밝혔다.</p>
<p>30일까지 열리는 이번 회의에서 각 부문 최고경영자들은 이미 세계로 뻗어나가 있는 전자사업은 ‘세계 톱3’에, 지역시장 위주로 경쟁이 이뤄지는 화학사업은 아시아 3위에, 국내시장 중심의 금융 및 서비스 사업은 국내 1위에 올려놓기로 했다.</p>
<p>구체적으로 전자부문은 2006년까지 플라즈마 디스플레이 패널(PDP) 텔레비전, 디브이디(DVD) 플레이어, 노트북 피시 등 디지털 제품분야에서 세계 1~2위를 달성하고, 유기전계발광소자(유기EL), 아이엠티(IMT)-2000, 초정밀 디바이스 제품분야에서도 세계시장에서 주도권을 장악하기로 했다. 화학부문에선 2005년까지 현재 11개인 초일류 상품을 48개로 확대하고 2차전지와 편광판 등 정보전자소재분야도 세계 1등 사업으로 육성할 방침이다.</p>
<p>엘지 구조조정본부 정상국 상무는 “이번 회의는 각 부문의 최고경영자들이 경영목표를 명확히 하고 실천 방안을 마련하는 데 목적이 있다”고 말했다.</p>
<author>박효상 기자 hspark@hani.co.kr</author>
<head>'저가 대중주 틈새 찾을까'</head>
<p>게걸음장세가 계속되면서 건설·은행·증권 등 이른바 ‘저가 대중주’의 단기랠리 가능성에 주목해야 한다는 분석이 나오고 있다. 지수가 박스권에 갇힌 채 돌파구를 찾지 못하는 요즘 장세에서는 상대적으로 가격 이점이 있는 대중주가 대안으로 고려될 수 있다는 얘기다. 물론 이런 방안은 단기 유동성 장세를 전제로 한, 일종의 ‘틈새시장’ 전략이다. 따라서 유동성이 생각만큼 유입되지 않으면 자칫 낭패를 볼 수 있다.</p>
<p>■ 코스닥 대신 거래소시장의 저가 대중주로=저가 대중주에 대한 관심은 시장 전체의 방향성, 즉 지수 상승에 대한 확신이 없기 때문이다. 대부분의 분석가들은 “종합주가지수가 700선 아래로 급락하지는 않겠지만 그렇다고 뚜렷한 상승 모멘텀도 찾기 힘들다”고 현 장세를 분석하고 있다. 이런 장세에서는 수익률을 확신할 수 없는 지수 관련주 대신 상대적으로 가격 이점이 있는 저가 대중주를 찾게 된다.</p>
<p>이문한 동양종금증권 선임연구원은 29일 “애초 정보기술(IT) 종목 중심의 개별종목 순환매가 기대됐던 코스닥쪽의 투자심리가 최근 잇따른 주가조작 사건으로 급랭한 반면, 거래소에선 20일선의 지지 기대감이 여전하다”며 “상대적으로 외국인과 기관의 수급으로부터 자유로운 거래소시장의 대중주로 매매가 몰릴 수 있다”고 전망했다.</p>
<p>이를 단기 유동성장세의 징후로 해석하는 견해도 있다. 현정환 에스케이증권 연구원은 “코스닥시장의 악재와 함께 최근 예탁금이 크게 늘어나는 등 단기 유동성장세 징후가 나타나고 있다”며 “최근 외국인 매도가 지속되는 동안 건설·은행·증권 등 상대적으로 가격 이점이 있는 저가 대중주는 오히려 상승하는 경향이 뚜렷해지고 있다”고 분석했다. 그는 지수의 방향성이 어느 정도 드러날 9월11일 선물·옵션 만기일까지는 이런 틈새전략이 유효할 것이라고 덧붙였다.</p>
<p>■ “유동성 ‘기대’ 랠리일 뿐”=저가 대중주로의 틈새전략이 위험하다고 경고하는 목소리도 있다. 오현석 현대증권 선임연구원은 “최근 일부 업종의 움직임은 유동성장세에 대한 기대감에 따른 선취매일 뿐”이라며 “자칫 예상대로 유동성이 유입되지 않으면 지난해 1월과 같은 급락을 경험할 수 있다”고 말했다. 지난해 1월의 경우, 바로 전해의 급락에 따른 가격 이점 등이 부각되면서 건설업종을 중심으로 주가가 20% 이상 급등했으나, 얼마 뒤 유동성이 공급되지 않자 다시 반락했다. 그는 최근 외국인이 경기민감주는 판 대신, 일부 건설주와 은행주 등을 주로 사들인 것(표 참조)도 미국경제 리스크를 우려해 안정적인 이익창출이 가능한 종목군을 확대한 것이라고 분석했다.</p>
<p>김세중 동원증권 연구원도 “주가가 바닥에서 20~30% 정도 상승해야 자금이 유입되는데, 아직 10% 안팎”이라며 “외국인의 현저한 매수도 눈에 띄지 않아 유동성장세의 도래는 아직 이르다”고 말했다. </p>
<author>여현호 기자 yeopo@hani.co.kr</author>
<head>한·미 ‘3대 악재’에 시달린다/엘지증권 보고서</head>
<p>미국과 국내 증시가 공통적으로 ‘3대 악재’에 갇혀 약세장 랠리에 머물고 있다는 분석이 나왔다.</p>
<p>엘지증권은 29일치 보고서에서, 최근 한·미 증시가 △부동산 강세와 증시 약세 △외국인 투자자금 유출 △기술주의 불투명성 등 ‘3대 악재’에 시달리고 있다고 분석했다.</p>
<p>보고서는 우선, 두 나라 모두 부동산 경기 과열이 상대적으로 증시에 대한 투자자의 관심을 빼앗고 있다고 지적했다. </p>
<p>미국은 지난 26일 발표된 7월 신규주택 판매가 전달에 견줘 6.7% 증가해 사상 최고치를 기록했고, 우리나라도 주택 매매가격지수가 연초보다 50% 이상 증가하는 등, 주택 경기의 상승세가 좀처럼 꺽이지 않고 있다는 것이다. 서정광 연구원은 “두 나라 모두 시중자금이 주식보다는 부동산에 더 매력을 느끼고 있는 상황”이라며 “주식과 부동산시장이 완전히 대체관계에 있는 것은 아니지만, 증시의 수급측면에선 부정적일 수밖에 없다”고 해석했다.</p>
<p>보고서는 또 미국은 지난 5월말을 기점으로, 우리나라는 지난 6월 이후 각각 외국계 주식투자자금이 순유출로 전환했다는 점을 악재로 꼽았다. </p>
<p>특히 국내 증시는 외국인 투자 의존도가 높은 탓에 외부 수혈이 동반되지 않는 상승세는 기대하기 힘들다는 것이다.</p>
<p>셋째로 전 세계의 개인용컴퓨터 수요에 대한 기대가 갈수록 엷어지면서 반도체로 대표되는 정보기술주의 전망이 밝지 않다는 점을 보고서는 지적했다.</p>
<p>서 연구원은 “7월 중순 이후 두 나라 증시가 단기 랠리를 펼쳤지만 주로 경기민감주보다 경기방어주들이 시세를 냈다”며 “주변여건의 한계에 갇힌 상승세여서 전형적인 약세장 랠리로 볼 수 있다”고 말했다. </p>
<author>김회승 기자 honesty@hani.co.kr</author>
<head>카리스소프트  세차례 불성실 공시/‘삼진아웃’ 위기</head>
<p>코스닥 등록법인 카리스소프트가 세차례 불성실 공시로 퇴출될 위기에 놓였다.</p>
<p>코스닥위원회는 카리스소프트가 조회공시를 통해 지난 6월11일 최대주주에 담보를 제공하고 타인에 금전을 대여한 사실을 공시하지 않았음을 인정했다고 29일 발혔다.</p>
<p>코스닥위원회 관계자는 “공시심사위원회가 이 회사를 불성실 공시 법인으로 확정하면 이 회사는 불성실 공시를 세번 저지르면 퇴출되는 이른바 ‘3진 아웃제’ 최초 적용대상이 된다”고 밝혔다.</p>
<p>카리스소프트는 최대주주 등을 위해 금전을 가지급한 사실을 2개월 뒤인 6월3일에 공시함으로써 불성실 공시 법인으로 지정된 데 이어 지난 13일에는 2월의 차입체결 공시를 번복함으로써 두번째 불성실 공시법인으로 지정됐다.</p>
<author>길윤형 기자 charisma@hani.co.kr</author>
<head>분할뒤 엘지화학 3.5배 커지고 전자는 11.2% 감소</head>
<p>지주회사 방식으로 기업을 나눈 엘지화학과 엘지전자 사이에 희비가 엇갈리고 있다.</p>
<p>지난해 4월 분할한 엘지화학(존속법인)·엘지시아이·엘지생활건강·엘지생명과학 등 4개사는 전체 시가총액이 16달만에 3.5배 이상 늘었다. 29일 증권거래소 집계를 보면, 엘지화학은 분할 직전 시가총액이 1조3153억원이었으나, 지난 28일까지 분할 4개사의 시가총액은 모두 4조7686억원으로 262%(3조4533억원)나 불어났다. 같은 기간 종합주가지수는 30% 상승했다. 회사별 시가총액은 엘지화학 2조9744억원, 엘지시아이 8107억원, 엘지생활건강 6939억원, 엘지생명과학 2896억원 등이다.</p>
<p>반면 올해 4월 분할한 엘지전자는 분할 전 시가총액이 7조4730억원이었으나, 28일 현재 사업회사인 엘지전자(6조3605억원)와 지주회사인 엘지이아이(2731억원)를 합쳐 6조6336억원으로 11.2%(8394억원) 시가총액이 줄었다. 같은 기간 종합주가지수는 20% 이상 떨어졌다. 거래소 관계자는 “엘지화학은 분할 뒤 시장 여건도 좋았지만 독립된 사업부문의 수익성이 시장에서 인정받은 셈”이라며 “엘지전자도 주가 하락 등을 고려하면 양호한 편”이라고 말했다. </p>
<author>김회승 기자</author>
<head>기업공시</head>
<p>■에스케이증권=대우증권 인수설과 관련해 “인수를 검토한 적이 없다”고 29일 밝힘.</p>
<p>■대우증권=에스케이증권 피인수설은 대주주인 산업은행과 관련된 것으로 현재로선 확인된 바 없다고 밝힘.</p>
<p>■삼호=312억1900만원 규모의 발안지방산업단지 개발사업 공사 수주.</p>
<p>■세원E&T="101억100만원" 규모의 이란 사우스파 천연가스 처리시설 공사 수주.</p>
<p>■신한=202억9600만원 규모의 수원시 망포아파트 건설 1공구 공사 수주.</p>
<p>■만호제강=25억200만원 규모의 특별이익 발생.</p>
<p>■케이티=보통주 312만2천주를 매입해 소각하기로 결정.</p>
<p>■진흥기업=252억9300만원 규모의 수원시 망포아파트 건설 1공구 공사 수주.</p>
<p>■대우차판매=수입차 판매사업 진출 검토.</p>
<head>시황/거래소-코스닥</head>
<p>■거래소/개미들 초강력 매수세 반등 이끌어</p>
<p>케이티의 자사주 매입 소각 방침에 힘입어 5일만에 상승세로 반전했다. 미국 증시가 다시 하락세로 돌아선 충격에 장초부터 약세로 시작했으나, 오후 들어 케이티 자사주 소각 방침이 전해지며 장 막판 가까스로 강보합으로 돌아섰다. 외국인이 4일 연속 1천억원 넘는 대규모 매도세를 보여 투자 분위기를 위축시켰으나, 개인이 1280억원 순매수하며 물량을 받아냈다.</p>
<p>감자와 함께 4787만주를 추가 상장한 세양선박이 하한가로 곤두박질 쳤고, 한미약품은 법원에 낸 약가인하 효력정지 가처분 신청이 받아들여질 것이라는 기대로 3.92% 올랐다. 하이닉스도 재정주간사인 도이치은행이 채권단에 25억달러 가량의 부채탕감을 권고했다는 소식에 5% 넘게 상승했다. 시가총액 상위종목 가운데 삼성전자와 국민은행은 보합이었고 에스케이텔레콤(0.65%)은 강보합이었다. </p>
<p>길윤형 기자</p>
<p>■코스닥/델타정보통신 5일 연속 하한가</p>
<p>5일 연속 하락세를 면치 못했다. 전날의 나스닥지수 하락 소식에 장초부터 하락 출발해 약보합권에서 소폭 등락을 거듭한 지루한 장세였다. 외국인이 100억원 순매도한 가운데 개인과 기관이 각각 33억원과 54억원을 순매수했으나 역부족이었다.</p>
<p>채권단의 매각 추진을 재료로 한 미주제강, 대규모 공급계약을 체결한 인프론테크, 항궤양치료제의 국내 공급소식이 전해진 대웅화학 등이 가격제한폭까지 올랐다. 새롬기술도 사업구조 전면 개편 소식이 전해지면서 개인의 활발한 매수세가 유입돼 8.29% 급등했다. 그러나 델타정보통신이 5일 연속 하한가, 솔빛텔레콤 모디아 아일인텍 에이디칩스 등 시세조종 관련 종목은 2일 연속 하한가를 쳤다. 시가총액 상위종목 가운데선 케이티에프가 0.76% 떨어졌고, 엘지텔레콤(-0.65%) 에스비에스(-0.23%) 등도 약보합세였다.  </p>
<author>길윤형 기자 charisma@hani.co.kr</author>
<head>관심종목/케이티-새롬기술</head>
<p>■케이티/자사주 매입·소각 결정 주주 불만 달래며 강세</p>
<p>자사주를 매입해 소각하기로 한 결정이 전해지면서 강세를 보였다. 전날보다 2000원(3.93%) 오른 5만2800원으로 장을 마감했으며, 거래량은 150만여주. 케이티쪽은 최근 주가 하락에 따른 주주들의 불만을 완화하고 민영화 과정에서 물량 부담으로 저평가된 주식의 내재가치를 올리는 등 이미지 향상을 위해 보통주 312만2000주(전체 발행주식의 1%)를 매입해 소각하기로 결정하고, 다음달 2일부터 자사주 취득에 들어갈 예정이라고 밝혔다</p>
<p>■새롬기술/지티에스와 제휴등 새 사업 기대감에 급등</p>
<p>구조조정 및 새 사업계획 발표에 따른 기대감으로 급등세를 보여 전날 대비 490원(8.29%) 오른 6400원으로 마감했다. 거래량은 1천만여주. 새롬기술은 구조조정 등에 대한 계획에서 앞으로 다이얼패드와 ‘00770’ 국제전화를 양대 핵심사업으로 선정해 통신서비스에 역량을 집중할 것이며, 다음달부터 지티에스와 제휴를 맺어 선불카드 형태로 일정 금액이 내장된 인터넷전화 단말기 등 다단계 통신상품 판매사업을 시작할 것이라고 밝혔다.</p>
  </body>
 </text>
</tei.2>
