<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>조선일보 정치(2002), 전자파일어절</title>
			<author>조선일보사</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>표준화, 헤더붙임</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>8,049</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>6BA02A23.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
			<notesStmt>
				<note>매월 5, 10, 15, 20, 25, 30일 기사를 추출</note>
			</notesStmt>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>
			<bibl>
				<author>조선일보사</author>
				<title>조선일보 정치(2002), 전자파일어절</title>
				<pubPlace>서울</pubPlace>
				<publisher>조선일보사</publisher>
				<date>2002</date>
			</bibl>
		</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 6차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>2003</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M1111">신문: 정치(종합)</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트 책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>2003/10</date>
			<respStmt>
				<resp>연구원</resp>
				<name>박병선</name>
			</respStmt>
			<item>세종 21 지침에 따른 마크업, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 띄어쓰기 및 맞춤법 오류 수정</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
 <text>
  <body>
<head>조선일보-한국갤럽 여론조사 / 이회창, 수도권도 로무현 압도</head>
<p>한나라당 이회창(李會昌) 대통령후보의 지지도가 서울 등 수도권 지역을 중심으로 크게 상승하면서 전국적으로 민주당 노무현(盧武鉉) 대통령후보를 11.8%포인트 차이로 앞선 것으로 나타났다.</p>
<p>조선일보와 한국갤럽이 지난달 29일 전국 성인 1048명을 대상으로 실시한 양자대결 지지도 전화조사 결과, 이 후보 44.8%, 노 후보 33%, 모름·무응답은 22.2%였다.</p>
<p>지난 6월 1일 한국갤럽 조사에서는 노 후보(39.1%)가 이 후보(38.6%)를 오차 범위 내에서 앞섰었다.</p>
<p>◆수도권 큰 변화</p>
<p>지역별로는 특히 수도권 지역에서 지지도 변화가 심했다.</p>
<p>6월 1일 조사에선 서울에서 노 후보(41%)와 이 후보(40.2%)가 접전 양상이었지만, 이번 조사에서는 이 후보(46.4%)가 노 후보(33.7%)를 12.7%포인트 차이로 앞섰다.</p>
<p>인천·경기에서도 한 달 전에는 이 후보(41.3%)와 노 후보(38.7%)의 격차는 2.6%포인트에 불과했지만, 이번에는 이 후보(46.9%)와 노 후보(29.8%)의 격차가 17.1%포인트로 벌어졌다.</p>
<p>부산·경남에선 격차가 크게 벌어졌다.</p>
<p>한 달 전엔 이 후보가 13.7%포인트 앞섰으나, 이번엔 31.6%포인트 차로 격차가 확대됐다.</p>
<p>대전·충청에서도 이 후보의 우세가 3.7%포인트에서 14.5%포인트로 커졌다.</p>
<p>광주·전라에서만 노 후보가 여전히 이 후보를 57.3%포인트 차이로 크게 앞섰지만, 한 달 전의 64.7%포인트에 비해서는 격차가 약간 좁혀졌다.</p>
<p>◆40대 지지 격차 확대</p>
<p>20대와 30대 노 후보 우세, 40대 이상 이 후보 우세 흐름은 여전했다.</p>
<p>그러나 내용에선 변화가 있었다.</p>
<p>한 달 전에 비해 20대에서 노 후보의 우세는 26.2%포인트에서 14.2%포인트로 줄었고, 30대에서는 18.6%포인트에서 10.7%포인트로 좁혀졌다.</p>
<p>반면, 40대에서는 이 후보의 우세가 8.5%포인트에서 31.3%포인트로 크게 늘어났고, 50대 이상에서도 30.3%포인트에서 38.6%포인트로 확대됐다.</p>
<p>◆후보지지 이유</p>
<p>이 후보를 지지하는 이유는 ‘능력 및 경력’(32.3%)이 가장 많았고, 그 다음은 ‘이미지 및 인상’(19.7%), ‘소속 정당’(18.6%) 등의 순이었다.</p>
<p>이에 비해 노 후보를 지지하는 이유는 ‘이미지 및 인상’(36.1%)이 가장 많았고, 다음으로 ‘정책 및 이념성향’(18.1%), ‘능력 및 경력’(13.8%) 등이었다.</p>
<p>‘선거에 관심이 있다’고 응답한 사람들만을 대상으로 한 조사에서 이 후보의 우세는 13.9%포인트로 더 커졌다.</p>
<p>이 조사의 최대허용 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3%포인트이며, 전체 설문지 원문과 각 문항의 인구통계별 응답 수치는 디지틀조선 홈페이지에서 받아볼 수 있다.</p>
<author>/홍영림기자 ylhong@chosun.com</author>
<p><그래픽>이회창 대 노무현 가상대결 추이</p>
<p><그래픽>이회창 대 노무현 대 정몽준</p>
<head>정치권, 햇볕정책 논란</head>
<p>북한의 서해도발 사태가 정치권에 커다란 영향을 미치고 있다.</p>
<p>당장 현 정권의 햇볕정책이 다시 논란이 되고 있고, 가깝게는 8·8 재보선과 멀게는 12월 대선에까지 이 사건이 직·간접으로 영향을 미칠 전망이다.</p>
<p>한나라당 관계자들은 30일 “다수 국민의 반대에도 불구하고 북측에 그렇게 퍼주고, 눈치보고 하더니 결국 우리 군인들만 죽고 다쳤다”고 분통을 터뜨렸다.</p>
<p>한나라당은 햇볕정책의 근본적인 수정을 요구했다.</p>
<p>이회창(이회창) 대통령후보는 “이 사태는 대북 햇볕정책의 문제점을 보여주는 것”이라며 “금강산관광도 이번 사태에 대한 북측의 철저한 해명과 사과, 재발방지 약속이 없으면 중단해야 한다”고 말했다.</p>
<p>박세환(朴世煥) 당 국방위원장은 “침몰한 햇볕정책을 원점에서 재검토할 때”라고 했고, 조웅규(曺雄奎) 전 국회 통외통위 간사는 “김정일이 평화만이 살 길이라고 생각하게 만들어야 하는데, 햇볕정책으론 절대 그렇게 될 수 없다”고 말했다.</p>
<p>남경필(南景弼) 대변인은 “이런 상황에서도 햇볕정책을 끌어안고 어쩔줄 몰라하는 현 정권의 태도는 정말 이해할 수 없다”고 했다.</p>
<p>이에 대해 민주당 한화갑(韓和甲) 대표는 “99년 서해교전 때도 금강산 사업은 지속되었다”면서 “남북교류와 협력사업이 중단되어서는 안된다”고 말했다.</p>
<p>이낙연(李洛淵) 대변인은 “철저한 안보가 평화 교류의 전제”라면서도, “안보와 교류협력사업은 분리되어야 하며 금강산 사업 중단은 긴장과 불안을 증폭시켜 보일 것”이라고 말했다.</p>
<p>임채정(林采正) 정책위의장은 “일부에서 이번 사태를 햇볕정책의 실패로 규정하려는 움직임은 잘못된 것”이라며 “이런 긴장과 위험이 상존하기 때문에 햇볕정책은 더욱 필요한 것”이라고 말했다.</p>
<p>노무현(盧武鉉) 후보 측은 고민스러운 표정이다.</p>
<p>노 후보는 그동안 김대중 대통령의 햇볕정책을 가장 강력히 지지해 왔는데, 이번 사태로 햇볕정책에 대한 여론이 악화될 가능성이 높기 때문이다.</p>
<p>노 후보측 관계자는 “사태를 종합 판단해 입장을 밝힐 것”이라고 말했다.</p>
<author>/홍석준기자 udo@chosun.com</author>
<author>/신정록기자 jrshin@chosun.com</author>
<head>조선일보-한국갤럽 여론조사 / 정몽준 의원 지지도 올라</head>
<p>무소속 정몽준(鄭夢準) 의원의 지지도가 월드컵 개최 이전에 비해 많이 오른 것으로 나타났다.</p>
<p>조선일보·한국갤럽 조사에서 이회창(李會昌) 후보와 노무현(盧武鉉) 후보의 양자대결에 정 의원이 가세할 경우, 지지도는 이 후보 40.1%, 노 후보 26.8%, 정 후보 16.1%로 나타났다.</p>
<p>정 의원의 지지도는 월드컵 개최 이전인 5월 22일 한국갤럽 조사의 8.9%에 비해서 약 한 달 만에 7.2%포인트나 상승했다.</p>
<p>정 의원의 지지도는 남성(20.9%)이 여성(11.5%)보다 두 배 가량이나 높았고, 20대(19.5%)와 30대(19.3%)가 40대(15.5%)와 50대 이상(11%)에 비해 높았다.</p>
<p>이 후보와 노 후보의 양자대결에 정 의원이 가세할 경우, 이 후보 지지도는 4.7%포인트 하락했지만, 노 후보는 6.2%포인트 하락했다.</p>
<p>노 후보와 정 의원의 연령별 지지 기반이 20∼30대로 비슷하기 때문에 정 의원의 가세는 노 후보에게 더 불리하게 작용했다.</p>
<p>이 후보와 노 후보에 한국미래연합의 박근혜(朴槿惠) 의원을 포함해 3자 대결을 펼칠 경우에는 이 후보 42.5%, 노 후보 30.7%, 박 의원 7.9%였다.</p>
<p>네 명이 4자 대결을 펼칠 경우에는 이 후보 38.7%, 노 후보 26%, 정 의원 14.3%, 박 의원 5.6% 등의 순이었다.</p>
<p>5월 22일 조사에서는 노 후보 33.4%, 이 후보 32.7%, 박 의원 8%, 정 의원 7.2% 등의 순이었지만, 한 달 만에 정 의원은 박 의원을 비교적 큰 격차로 따돌렸다.</p>
<p>‘정 의원과 박 의원 중에서 무소속이나 신당의 후보로 누가 더 적합한가’란 질문에도 한 달 전에는 정 의원(33.3%)과 박 의원(29.1%)이 비슷했지만, 이번에는 정 의원(49.5%)이 박 의원(19.5%)을 크게 앞섰다.</p>
<author>/홍영림기자</author>
<head>국회 원구성 전격합의</head>
<p>한나라당 이규택(李揆澤), 민주당 정균환(鄭均桓) 원내총무는 지난 30일 회담을 갖고 8일 국회 본회의를 열어 16대 국회 후반기 의장단과 상임위원장을 선출, 원 구성을 하기로 합의했다.</p>
<p>한 달이 넘도록 지루하게 끌어오던 국회 원구성 협상이 급작스럽게 타결된 것이다.</p>
<p>국회의장은 자유투표로 선출키로 한 만큼 국회 절반의석을 차지하고 있는 한나라당 몫이 될 가능성이 높지만, 협상의 마지막 걸림돌인 부의장 및 핵심 상임위원장 배분 문제는 아직 최종 타협이 이뤄지지 않은 상태다.</p>
<p>그러나 정치권은 ‘서해교전’ 등 시급한 현안이 발생한 상황에서 밥그릇 싸움 때문에 국회가 식물상태라는 비난 여론을 의식, 8일까지는 무조건 원구성을 마친다는 원칙을 정해놓고, 타결을 모색키로 했다.</p>
<p>쟁점과 관련, 한나라당 이규택 총무는 “부의장 2명은 한나라당, 민주당이 한 명씩 맡고, 국회 운영위원장은 민주당 몫으로 하기로 했다”고 밝혔지만, 민주당 정균환 총무는 “자민련을 배려해야 한다”고 다른 말을 했다.</p>
<p>한나라·민주 양당은 8일 상임위원장단까지를 포함한 원구성을 일괄 타결짓는다는 입장이나 협상이 여의치 않을 경우, 의장단 혹은 의장만 먼저 선출할 수도 있다는 입장인 것으로 알려졌다.</p>
<author>/김창균기자 ck-kim@chosun.com</author>
<head>“DJ, 조문안하고 방일” 한나라 지적</head>
<p>한나라당 남경필(南景弼) 대변인은 30일 김대중(金大中) 대통령이 월드컵 결승전 참석차 일본을 방문한 데 대해 “꼭 가야 했다면 북한의 서해도발 사태로 돌아가신 영령들께 조문하고 유가족과 부상자들을 위로한 후 갔어야 했다”고 지적했다.</p>
<p>김무성(金武星) 대통령 후보 비서실장도 “국가 위기상황에서 김 대통령이 일본으로 건너가 월드컵 결승전을 관람하는 것은 이해하기 힘든 일”이라고 지적했다.</p>
<head>노무현 후보 ‘탈DJ’ 회견한 날…민주 비주류 “우린 탈노무현”</head>
<p>노무현(盧武鉉) 대통령후보의 4일 기자회견을 놓고 민주당은 반으로 갈라지는 모습을 보였다.</p>
<p>주류는 노 후보를 지지하면서 ‘탈(脫)DJ’로 달려갔고, 비주류는 노 후보의 회견에 냉소적인 반응을 보이면서 ‘탈(脫)노무현’으로 달려갔다.</p>
<p>양쪽 사이의 거리는 더 멀어져, 다시 좁혀지기는 불가능한 것으로 보일 정도다.</p>
<p>이날 비주류측은 노 후보의 회견에 대해 거침없이 불만을 쏟아냈다.</p>
<p>최고위원회의에서부터 그랬다.</p>
<p>노 후보가 회견 직전 최고위원회의에 들어와 회견내용을 구두로 통보하자, 최고위원들의 표정이 굳어지면서 회의장엔 긴장감이 흘렀다고 한다.</p>
<p>노 후보측은 회견문을 최고위원들에게 배포하지 않았다.</p>
<p>한광옥(韓光玉) 최고위원은 “깜짝쇼 하듯 일을 벌이면 안된다”고 했고, 박상천(朴相千) 최고위원은 회견 내용에 대해 조목조목 반대 입장을 밝히면서 “법무부 장관을 한나라당 추천으로 하는 것은 말이 안된다”고 말했다.</p>
<p>정균환(鄭均桓) 최고위원도 “중요한 기자회견을 이런 시점에서 하는 것은 말이 안된다”고 비판했다.</p>
<p>한 참석자는 “과거청산 문제를 한화갑 대표에게 일임키로 했던 최고위원회의 결의를 후보가 아무런 상의없이 뒤집은 것에 대해서도 황당해하는 분위기였다”고 전했다.</p>
<p>그러자 노 후보는 “나의 정치적 결단”이라며 자리에서 일어나 회견장으로 내려갔고, 한 대표 등은 그를 따라갔다.</p>
<p>그러나 박상천, 한광옥, 정균환 위원은 회견장 배석을 거부했다.</p>
<p>노 후보는 회견 후 정 최고위원을 찾아가 양해를 구한 것으로 알려졌다.</p>
<p>비주류 의원들도 서슴없이 불만을 표시했다.</p>
<p>동교동계 안동선(安東善) 고문은 “노 후보의 기자회견은 무인방자한 태도”라고 했고, 박양수(朴洋洙) 의원은 “후보라는 사람이 대통령을 그렇게 괴롭힐 수 있느냐.</p>
<p>장관 임명 시 한나라당 추천 받겠다니 창피하고 자존심 상한다”고 했다.</p>
<p>박상희(朴相熙) 의원은 “그렇게 미지근한 내용으로는 당도 후보도 살릴 수 없다”고 말했다.</p>
<p>이인제(李仁濟) 전 고문은 기자들의 질문에 “노 후보에 대해선 관심없다”고만 말했다.</p>
<p>이 전 고문의 측근인 이희규(李熙圭) 의원은 “한두 번의 이벤트로 인기를 만회하는 방식으로는 안된다”고 했고, 중도개혁포럼 대변인인 박병석(朴炳錫) 의원은 “노 후보가 무슨 내용으로 회견을 했는지도 모른다”며 냉소적인 반응을 보였다.</p>
<p>이런 가운데, 이인제 전 고문측은 5일 개헌기구 결성 등 이 전 고문의 개헌추진 구상을 밝히는 기자회견을 갖겠다고 밝혔다.</p>
<p>이 기구는 앞으로 ‘반(反)이회창, 반 노무현’ 신당으로 발전할 가능성이 있어 주목되고 있다.</p>
<p>박상천 최고위원도 개헌추진에 적극적인 움직임을 보이고 있다.</p>
<p>노 후보측의 한 핵심 참모는 이와 관련, “(노 후보를 교체하려는) 의도를 잘 알고 있다”고 말하기도 했다.</p>
<p>노 후보측의 신기남(辛基南) 최고위원은 “노 후보가 회견내용을 최고위원들에게 알리지 않은 것은 잘한 일로, 최고위원들은 발목이나 잡았을 것”이라며 “속이 시원하다”고 말했다.</p>
<author>/윤영신기자 ysyoon@chosun.com</author>
<head>김홍일측 “그래도 탈당은 안해”</head>
<p>김대중(金大中) 대통령의 장남 김홍일(金弘一) 의원은 이날 신병 치료차 중국으로 출국했다.</p>
<p>그에 앞서 노무현 후보의 기자회견 내용을 보고한 측근은 “김 의원의 표정이 매우 좋지 않았다”면서 “탈당하지 않겠다는 뜻은 그대로”라고 말했다.</p>
<p>이 관계자는 “김 의원이 8일로 예정된 국회의장 선거에 참여하기 위해 7일 귀국할 것”이라면서 “이는 민주당원으로서 투표에 임하겠다는 뜻”이라고 말했다.</p>
<p>그러나 주위에선 김 대통령이 직접 설득할 경우 뜻을 바꿀 가능성도 있는 것으로 보고 있다.</p>
<author>/신정록기자 jrshin@chosun.com</author>
<head>“개헌은 장기적 검토사항”…정몽준 의원</head>
<p>무소속 정몽준(鄭夢準) 의원은 4일 “축구와 정치를 섞는 것은 바람직하지 않다”며 대선 출마 여부에 대해 명확한 답변을 하지 않았다.</p>
<p>정 의원은 이날 한경밀레니엄포럼 조찬강연회에 참석한 뒤 기자들과 만나 이같이 말하고 “당장 한두 달 내에 입장이 달라진다고 생각지 않는다”면서 “마스터플랜을 세워놓고 하는 것이 아니다”고 덧붙였다.</p>
<p>정 의원은 “이인제 의원의 개헌론, 4자연대론 등에 대해 어떻게 생각하느냐”는 질문에 “개헌은 장기적으로는 검토해야 할 문제이지만, 지금이 개헌을 거론하기에 적절할 시점인지는 모르겠다”고 답했다.</p>
<head>“민주당서 영등포을 출마”…장기표씨 밝혀</head>
<p>신당 창당을 추진해 온 장기표(張琪杓·57) 푸른정치연합 대표는 4일 기자회견을 통해 “푸른정치연합을 해체하고 오는 8·8 재·보궐 선거에서 민주당 후보로 서울 영등포을구에 출마하겠다”고 밝혔다.</p>
<p>그동안 김대중(金大中) 대통령과 노무현(盧武鉉) 후보를 강하게 비판해온 장 대표는 “노무현씨가 대통령이 되는 것은 적절치 못하다는 생각에 변함이 없으나, 민주당의 대통령 후보는 민주당이 결정해야 한다고 생각한다”고 말했다. 이에 대해 민주당 이낙연(李洛淵) 대변인은 “한화갑 대표가 장 대표의 입당을 환영할 것으로 안다”고 말했다. 민주당 관계자들은 장 대표의 재·보선 공천 가능성이 높은 것으로 전망하고 있다.</p>
<author>/허용범기자 heo@chosun.com</author>
<head>“함대사령관, 北의도적 공격 밝혀”</head>
<p>한나라당 6·29 서해무력도발 진상조사 특별위원회(위원장 강창희·강창희 최고위원)가 4일 경기도 제2함대사령부를 방문, 정병칠 사령관으로부터 교전상황 등에 대해 비공개 보고를 받고 의문점을 조사했다.</p>
<p>특위 간사인 박세환(朴世煥) 의원은 브리핑을 통해 “함대사령관은 이번 사태가 ‘의도적인 공격’임을 분명히 했다”며 “이는 최근 ‘우발론’을 주장하는 정부의 설명과 차이가 있다”고 말했다.</p>
<p>박 의원은 “결국 사태에 대한 축소·은폐 의혹이 있는 만큼 국방부·합참 등에 대한 조사를 통해 진실을 가릴 것”이라고 했다.</p>
<p>특위는 어민들의 꽃게잡이가 이번 북한 경비선의 북방한계선(NLL) 침범 및 선제공격과 관계없다는 사실도 제2함대측이 분명히 밝혔다고 전했다.</p>
<p>이날 조사활동에서 김기춘(金淇春) 의원은 “최근 정부에서 해군 2함대사령부를 희생양으로 만들려는 것 아닌가 하는 의구심이 있다”고 말했고, 박승국(朴承國) 의원은 “국정조사가 불가피하다”고 했다.</p>
<p>한나라당은 이에 앞서 이번 사건에 대한 축소·은폐 의혹을 강력히 제기했다.</p>
<p>주요당직자회의에서 서청원(徐淸源) 대표최고위원은 “이 사건은 국방부가 분명히 ‘도발’이라고 했는데, 외교부가 미국과 일본에 ‘우발’이라고 설명하는 등 정부내에서도 말이 다르다”며 “이번 사태를 축소·은폐·비호하려는 세력이 있다”고 말했다.</p>
<p>남경필(南景弼) 대변인은 “민주당은 전쟁을 억지하기 위해서는 강력한 응징이 최선책이라는 주장을 ‘전쟁하자는 것이냐’는 식으로 뒤집어 씌우고 있다”고 말했다.</p>
<p>민주당 노무현(盧武鉉) 대통령후보도 이날 2함대를 방문해 당에서 모은 위로금을 전달했다.</p>
<p>노 후보는 이에 앞서 당 기자회견에서 “남북관계에 대한 나의 입장이 바뀐 것이 없다”고 햇볕정책 유지 입장을 밝혔다.</p>
<p>노 후보는 북측 책임자 문책을 김정일 국방위원장에게 요구했다.</p>
<p>민주당 이낙연 대변인이 “회견을 끝내겠다”고 말한 다음, 노 후보는 다시 마이크를 잡고 “이번 사태에 대한 대응을 조선일보식으로 하면 안 된다”고 말하기도 했다.</p>
<author>/송동훈기자 dhsong@chosun.com</author>
<head>한광옥, 연구원 열어</head>
<p>한광옥(韓光玉) 민주당 최고위원은 4일 자신이 이사장을 맡고 정균환·김덕규 의원 등 민주당 의원 42명이 이사로 참여하는 통일미래연구원 창립총회를 가졌다.</p>
<head>“한나라 지지 부탁하겠다” 조순형 민주의원</head>
<p>국회의장 선거 출마를 선언한 민주당 조순형(趙舜衡) 의원은 4일 “의장선거를 각당 공천후보 없이 자유투표로 하기로 한 만큼 한나라당 의원총회에 참석, 지지를 부탁하겠다”고 밝혔다.</p>
<head>[만물상]</head>
<p>회계제도는 인류문명만큼이나 오랜 역사를 가지고 있다.</p>
<p>심지어 인류가 문자를 발명한 것은 회계의 필요성, 다시 말해 거래의 기록을 남길 필요성 때문이었다는 주장이 있을 정도다.</p>
<p>실제 인류 최초의 문자체계인 고대 수메르의 설형문자는 점토판 위에 양(羊)의 숫자나 곡물의 분량을 표시한 일종의 회계기록이었다.</p>
<p>▶그러나 회계제도가 인류역사에서 특별한 의미를 갖게 된 것은 15세기 이탈리아에서 등장한 복식부기 덕분이다.</p>
<p>복식부기와 자본주의적 경영은 동전의 앞뒷면이라고 할 수 있을 정도로 밀접한 관계가 있다.</p>
<p>문호(文豪) 괴테는 ‘빌헬름 마이스터의 수업시대’에서 “복식부기는 인간의 지혜로 창조된 것 중에서 가장 위대한 발명 중 하나다”라는 찬사를 보내기도 했다.</p>
<p>▶특히 ‘자본주의의 꽃’으로 불리는 주식시장은 회계제도가 만들어낸 산물이라고 할 수 있다.</p>
<p>18세기 초 영국에서 벌어졌던 ‘사우스 시(South Sea) 버블’ 사건 이후 제3자에 의한 회계감사 제도가 처음 등장한 것을 비롯해, 증권시장이 위기를 맞을 때마다 회계제도 혁신을 통해 그 고비를 넘기는 역사적 경험이 반복되고 있는 것은 의미심장하다.</p>
<p>▶최근 미국의 대표적인 기업들의 분식회계가 잇따라 드러나면서 그 파장이 걷잡을 수 없이 확산되고 있다.</p>
<p>작년 10월 엔론 사태 이후 글로벌 크로싱(통신), 아델피아(케이블)가 파산절차에 들어간 데 이어, 최근에는 월드컴과 제록스의 분식회계 혐의가 드러나고, GM과 GE에 대해서까지 의혹이 제기되고 있는 실정이다.</p>
<p>▶회계제도의 신뢰성이 떨어지면 주식시장을 비롯한 금융시장의 존립기반도 흔들릴 수밖에 없다.</p>
<p>일부에서는 이번 사태를 자본주의 경제체제의 위기로까지 확대해석하기도 한다.</p>
<p>회계제도의 위기는 문명의 위기인 셈이다.</p>
<p>그러나 그동안의 역사가 보여주듯, 미국식 시스템의 강점은 위기 때마다 스스로를 혁신하면서 이를 극복해나가는 자정(自淨)능력에 있다.</p>
<p>사실상 글로벌 스탠더드인 미국식 제도의 한계를 또다시 극복해낼 수 있는 회계제도 개혁이 이루어질 수 있을지 주목된다.</p>
<head>‘박관용의장 발언’ 국회에 긴장감/“시정연설 대통령이 직접 해라”</head>
<p>야당 국회의장을 뽑은 국회에 긴장감이 돌고 있다.</p>
<p>박관용(朴寬用) 신임 국회의장은 9일 “국회의 자존을 세우겠다”며 그 방안의 하나로 9월 정기국회에서 국무총리가 대독하던 시정연설을 대통령이 직접 해야 한다고 말했다.</p>
<p>박 의장은 기자와 만나 이같이 말하고, 국정감사 때 국회가 요건을 갖춰 요구하는 자료 제출을 정부가 거부할 수 없도록 하겠다고도 했다.</p>
<p>모두 정부와 긴장을 초래할 수 있는 사항들이다.</p>
<p>박 의장은 국회법에 따라 무소속이 됐지만 원내 제1당의 뒷받침을 받고 있다.</p>
<p>한나라당은 국회 재적 260석 중 박 의장을 포함할 경우, 130석으로 절반이다.</p>
<p>박 의장이 선거 당시 얻은 136표는 자민련과 무소속에 친(親)한나라당 의원이 있다는 것이고, 8·8 재·보선이 예정된 13곳 중 한나라당이 7곳만 승리하면 단독 과반수 정당이 된다.</p>
<p>박 의장의 뜻을 정부의 누구도 무시할 수 없게 되는 것이다.</p>
<p>국회에는 현안이 산적해있다.</p>
<p>당장 북한의 서해무력도발과 관련한 문책이 문제다.</p>
<p>한나라당은 임동원(林東源) 대통령 외교·안보·통일특보가 사건을 축소·왜곡시켰다는 의혹을 제기하고 있다.</p>
<p>햇볕정책 재검토를 주장하는 한나라당·자민련의 주장과 민주당의 햇볕정책 고수 입장이 불꽃튀는 공방으로 이어질 것이 확실하다.</p>
<p>서해 사태에 대한 한나라당의 국정조사 요구도 자민련이 동조할 경우 가능하다.</p>
<p>한나라당이 요구 중인 권력형 비리에 대한 특별검사제, 공적자금 국정조사 도입 등도 대형 이슈들이다.</p>
<p>이들 문제를 다룰 법제사법, 재경, 정무위원장은 모두 한나라당 출신이고, 상임위 내에서도 한나라당이 모두 절반 또는 과반을 차지하고 있다.</p>
<p>국무위원 해임건의안도 일단 제기되면 통과 가능성이 매우 높다.</p>
<p>대통령 선거를 앞둔 9월 정기국회의 경우 전체 100일간의 일정을 70~80일 정도로 줄일 것으로 예상되지만, 격렬한 정치 공방의 무대가 될 수밖에 없다.</p>
<p>한나라당의 권력비리 특검 요구에 맞서 민주당은 세풍(稅風), 안기부 자금 전용 의혹, 이회창(이회창) 후보 빌라 문제, 아들 병역 비리 의혹 등에 특검을 도입하자는 주장이다.</p>
<p>공적자금 국정조사 역시 예금보험공사채권 상환동의안 처리와 연계하자는 민주당 주장과 선(先) 국정조사의 한나라당이 대치하고 있다.</p>
<p>세가 불리한 민주당은 사안마다 “국회의장이 편파적이다”고 주장하면서 강력히 대응한다는 전략이다.</p>
<p>한나라당은 국회 일방 운영을 자제하면서 수위 조절을 해나갈 방침이지만 양보할 수 없는 대형 이슈들이 산적해 있어 국회가 평온하기는 어려울 전망이다.</p>
<author>/최병묵기자 bmchoi@chosun.com</author>
<head>상임위원장 후보 윤곽 / 3선이상은 ‘0순위’</head>
<p>국회의장단 선출에 이어 각 당 국회 상임위원장 후보들도 윤곽이 드러나고 있다.</p>
<p>그러나 각 당은 몇몇 상임위원장 낙점에 진통을 겪고 있어 당초 10일 예정됐던 위원장 선출은 11일로 하루 연기됐다.</p>
<p>◆한나라당=3선 이상이 0순위인 가운데, 이회창(李會昌) 대통령후보를 격하게 비난해온 박종웅(朴鍾雄) 의원의 상임위원장 입성이 확정 단계다.</p>
<p>박 의원은 8일 이 후보를 면담했는데, 정무위원장이 유력한 것으로 알려지고 있다.</p>
<p>국회부의장직을 자민련에 양보하는 바람에 도전 기회를 상실한 5선의 서정화(徐廷和) 의원은 특별배려 케이스로 통일외교통상위원장에 거명되고 있다.</p>
<p>건설교통위원장에는 윤영탁(尹榮卓), 보건복지위원장에는 신영국(申榮國) 의원이 유력하다.</p>
<p>재선 가운데는 검찰총장·법무장관 출신의 김기춘(金淇春) 의원이 법사, 경기지사·환경장관 출신의 이재창(李在昌) 의원이 교육위원장에 유력하다.</p>
<p>상임위원장을 맡은 지 1년이 안되는 나오연(羅午淵) 재경위원장은 유임이 확실시되나, 김형오(金炯旿) 과학기술정보통신위원장은 자민련에서 이적한 함석재(咸錫宰) 의원과 자리를 다투는 것으로 알려졌다.</p>
<p>여성위원장에는 이연숙 의원이 확정됐다.</p>
<p>3선인 이부영(李富榮) 의원은 고사했다.</p>
<p>◆민주당=정균환(鄭均桓) 총무는 이날 종일 모처에서 부총무단과 상임위 배정 작업을 벌였으나 위원장 희망자가 넘쳐 조정에 어려움을 겪었다.</p>
<p>위원장 경력이 없는 3선 이상이 일단 0순위 후보이다.</p>
<p>정균환 총무는 당연직으로 운영위원장을, 임기 4년의 정보위원장은 김덕규(金德圭) 위원장이 그대로 맡는다.</p>
<p>이해찬(李海瓚) 의원은 문화관광, 김옥두(金玉斗) 의원은 행정자치, 장영달(張永達) 의원은 국방위원장으로 유력하다.</p>
<p>김원길(金元吉) 의원은 예결위원장과 산업자원위원장 후보에 올라가 있는데, 장재식(張在植) 의원도 산자위원장을 희망하고 있다.</p>
<p>이상수(이상수) 의원과 이윤수(이윤수) 의원은 환경노동위원장이나 문광위원장에 거명되고 있다.</p>
<p>◆자민련=자민련 몫인 농림해양수산, 윤리특별위원장에 재선인 이양희(李良熙) 이재선(李在善) 정우택(鄭宇澤) 의원 등이 거론된다.</p>
<author>/최준석기자 jschoi@chosun.com</author>
<author>/송동훈기자 dhsong@chosun.com</author>
<head>盧후보 “사퇴란 없다”…8·8이후 도전자 나서면 재경선 용의</head>
<p>민주당 노무현(盧武鉉) 대통령 후보가 9일 대통령 후보직을 스스로 물러날 생각이 없음을 분명히 했다.</p>
<p>그러면서 “도전자가 있으면 어떤 방식의 경선도 좋다”고 재경선 의사를 거듭 밝혔다.</p>
<p>노 후보는 이날 기자들과 만나 “사표는 낼 수 없다. 후보를 흔들지 말라”면서 “8월 말까지는 재경선 논란이 매듭돼야 하며, 그때까지는 도전자가 나타나야 한다”고 말했다.</p>
<p>노 후보는 이에 앞서 불교방송과의 인터뷰에서 무소속 정몽준(鄭夢準) 의원 등과 동등한 조건에서 재경선을 할 수 있는지를 질문받고  “(8· 8 재보선 결과가 나쁠 경우) 후보 재경선 때 조그마한 기득권도 고집하지 않겠으며, 예를 들면 100% ‘오픈 프라이머리’(개방형 경선)로 하면 민주당에 있는 사람에게 하나도 유리할 것이 없다”고 말했다.</p>
<p>노 후보가 이날 두 차례에 걸쳐 ‘재경선’과 관련한 말을 쏟아냄으로써 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.</p>
<p>당내에선 현재 어떤 방식의 경선이든 지금의 민주당 사정상 재경선에 나설 사람이 등장할 가능성은 거의 없다는 것이 중론이다.</p>
<p>이에 따라 노 후보가 “후보를 바꾸려면 재경선을 하자”고 주장하는 것은 재경선 자체보다는 후보교체론을 제기하고 있는 당내 비주류에 경고한 것이라는 분석이다.</p>
<author>/최준석기자</author>
<head>“차기 정권 특정고 학맥 문제” 盧후보 실언? 예언?</head>
<p>민주당 노무현(盧武鉉) 대통령후보는 9일 한나라당 이회창(이회창) 후보의 출신고인 경기고를 겨냥, “차기 정권에선 특정고교 학맥이 농단할 소지가 있다”고 말했다.</p>
<p>노 후보는 중앙인사위원회를 방문한 자리에서 “공무원 인사에서 특정지역 문제가 거론돼 왔지만, 앞으로는 특정 고교문제, 대학 인맥까지 등장할 가능성이 있으니 대비해야 한다”고 말했다.</p>
<p>노 후보는 이어 가진 기자간담회에서 “국민의 정부에선 지연(地緣)이 문제였지만, 차기 정권에선 특정 고교 학맥이 국정을 농단할 소지가 있다. 이에 대한 방어기제를 만들어야 한다”고 했다. 기자들이 “이회창 후보의 K고(경기고) 얘기를 하는 것이냐”고 묻자, 노 후보는 “‘차기 정권’이 아니라 ‘다음 대선이 잘못되면’이라고 해야겠다”고 말을 고쳤다.</p>
<author>/김창균기자 ck-kim@chosun.com</author>
<head>민주 김중권 前대표 서울금천 출마 유력</head>
<p>민주당 8·8 재·보선 특별대책위원회 간사인 이재정(李在禎) 의원은 9일 공천심사 회의 후 김중권(金重權) 전 대표의 서울 금천 출마설과 관련, “김 전 대표에 대해서는 당 차원의 정책적 배려와 예우가 있어야 한다”고 말해, 김 전 대표에 대한 추대 공천 가능성을 밝혔다.</p>
<p>이 의원은 영등포을 공천을 희망하는 장기표(張琪杓) 푸른정치연합 대표가 영입 케이스에 포함되느냐는 질문에는 “아니다”고 답변, 장 대표 이외의 인물을 모색 중임을 나타냈다. 현재 서울 종로는 서울대 총학생회장 출신인 이정우 변호사, 영등포을은 영화배우 문성근씨 등이 영입대상으로 거론되고 있다.</p>
<author>/윤영신기자 ysyoon@chosun.com</author>
<head>[만물상]</head>
<p>잠옷으로 갈아입은 아내가 돌아누워 잠을 청하는 남편에게 말한다.</p>
<p>“그냥 잘거야? 결혼기념으로… 해?” 남편이 대꾸한다.</p>
<p>“하고 싶어?” 아내가 “당신은?” 하자 남편은 “난 뭐 해도 좋고 안 해도 좋고” 한다.</p>
<p>아내가 “무슨 말을 그렇게 재미없이 해?” 하자 “사실 뭐 재미없잖아”가 남편 반응이다.</p>
<p>“재미로 하나 뭐…. 정으로 하지. 난 당신한테 몸 맡기고 있으면 고향처럼 편해지더라….” </p>
<p>▶중년부부가 침실에서 흔히 나눌 수 있는 대화다.</p>
<p>소설이나 영화라면 이 정도의 묘사는 야하다고 할 수 없다.</p>
<p>소설의 성애표현은 훨씬 끈적끈적하며 영화의 러브신은 특정 부위만 가렸지 포르노를 방불케할 만큼 리얼하다.</p>
<p>그런데 이런 장면과 대사가 안방 TV에 선명한 영상으로 나온다면 상황은 달라진다.</p>
<p>방송사는 성인용이라고 할지 모르나 밤 10시대에 아이들이 보는 걸 어떻게 막겠는가.</p>
<p>▶MBC TV가 6월 말에 시작한 드라마 ‘고백’은 첫회부터 이런 야한 대사와 선정적인 장면으로 시청률 쟁취에 나섰다.</p>
<p>중년 주부 둘이 나이트클럽에서 뭇 남자와 춤을 추며 “나 남자가 생겼어요. 그이를 사랑해요. 이혼해줘요”를 연습한다.</p>
<p>그런데 그 중 한 남편이 “여자가 있어. 여섯 달 됐어. 그동안 많이 괴로웠어”라고 ‘고백’한다.</p>
<p>상대는 여성의 성기를 소재로 한 연극 ‘버자이너 모놀로그’를 하는 배우다.</p>
<p>▶이 드라마는 ‘극중 극’의 형식을 빌려 연극의 외설장면까지 보여주고, 남편에게 성폭행당해 손목을 다친 아내의 눈물도 그린다.</p>
<p>모든 드라마에는 작가의 의도가 있다.</p>
<p>‘고백’ 역시 ‘결혼과 가족의 의미를 찾겠다’는 것이 주제이고 ‘불륜은 하나의 장치일 뿐’ 이라는 변명이다.</p>
<p>그러나 시청률을 올리기 위한 극약처방이고 위험한 도발이다.</p>
<p>화끈한 외설묘사를 해서라도 드라마 고지를 탈환하려는 무리수에 골탕먹는 것은 시청자들이다.</p>
<p>▶불륜이나 섹스도 드라마의 소재가 될 수 있다.</p>
<p>문제는 표현의 수위가 ‘안방용’을 넘어서 가족끼리 보기조차 민망하다는 것이다.</p>
<p>이런 수위를 조절해야 할 방송위원회는 허울 좋은 ‘드라마 등급제’나 내놓고 있는 실정이다.</p>
<p>한쪽에선 청소년을 보호한다며 별의별 대책을 세우지만 방송사의 ‘막나가기’ 앞에서 헛일이 되고 만다.</p>
<p>결국 시청자가 나서 외설 드라마를 추방하는 수밖에 없다.</p>
<head>‘장상청문회’ 정치권 속내 ‘복잡’/ 공격하자니…보호하자니…</head>
<p>이달 말쯤으로 예상되는 신임 장상(張裳) 총리서리의 인사청문회를 앞두고 한나라당과 민주당의 속내가 복잡하게 돌아가고 있다.</p>
<p>◆한나라당</p>
<p>야당으로서 장 서리가 아들의 한국 국적을 포기시키고 미국 국적을 취득케 한 사실 자체는 매섭게 날을 세워야 할 문제이지만, 속사정은 그렇게 간단치 않다.</p>
<p>당 안팎에선 장 서리의 아들 국적 문제를 비판할 경우, 이회창(李會昌) 대통령후보의 아들이 딸을 미국 하와이에서 낳은 사실이 문제될 것을 한나라당이 우려하고 있다는 얘기들이 돌아다니고 있다.</p>
<p>장 서리의 국적 문제가 불거진 첫 날 한나라당이 아무런 논평을 내지 않은 것도 이와 관련이 있다는 것이다.</p>
<p>이 때문에 남경필(南景弼) 대변인은 14일 “장 서리 아들 국적 문제를 집중 비판하지 않은 것은 건강하지 않은 사람이어서 개인적으로, 인간적으로 적절치 않다는 생각 때문이었다”며 “마치 이 후보와 연관돼서 숨고르기 하는 하는 것 아니냐는 관측은 적절치 않다”고 해명했다.</p>
<p>그러나 이 후보 손녀의 ‘원정출산’ 시비에 시달려온 한나라당 내에서 장 서리 아들의 ‘미국적’ 문제를 가급적 쟁점화하지 않으려는 분위기는 감추기 어렵다.</p>
<p>한나라당이 멈칫거리고 있는 또 한 가지 이유는 “여성표 때문”(한 핵심당직자)이다.</p>
<p>첫 여성 총리를 상대로 철저한 검증에 들어갈 경우 여성 단체들의 반발이 우려된다는 것이다.</p>
<p>따라서 한나라당은 아직 인사청문회의 수위를 정하지 못하고 있다.</p>
<p>한 핵심당직자도 “좀더 두고 보자”고 말했다.</p>
<p>◆민주당</p>
<p>민주당은 김대중(金大中) 대통령이 임명한 장 서리를 보호해야 한다는 것이 ‘상식’이지만, 이 역시 속내는 복잡하다.</p>
<p>이낙연(李洛淵) 대변인은 “(장 서리에게) 특별히 불이익을 주지는 않겠지만, 특별히 두둔할 생각도 없다”고 말했다.</p>
<p>장 서리의 인준이 부결되어 김 대통령이 받게 될 타격을 고려할 때 보호하지 않을 수 없지만, 문제가 되고 있는 ‘한국적 포기’ 의혹이 이회창 후보에 대한 민주당의 향후 공격 포인트와 일치하고 있어 마냥 감싸고 돌 수 없기 때문이다.</p>
<p>김대중 대통령의 국정 운영과 대선 전략 중 우선순위를 따져야 하는 난감한 상황인 셈이다.</p>
<p>‘어느 쪽에 더 무게가 실려있느냐’는 질문에 이 대변인은 “아직 판단이 정확히 서지 않는다. 현재로선 다소 어정쩡한 입장인 것이 사실”이라고 말했다.</p>
<p>당초 장 서리 보호 쪽에 무게를 뒀던 민주당은 지난 13일 당4역 회의에서 “장 서리를 적극 방어하다 보면 이 후보에 대한 공격 무기를 상실하는 것 아니냐”는 문제가 제기되면서부터 고민에 빠졌다.</p>
<p>14일에도 이 문제와 관련, 고위 당직자들 간에 의견 교환이 있었던 것으로 알려졌다.</p>
<p>한 관계자는 “장 서리에 대한 인준이 부결되지는 않는 선 내에서 ‘이중 국적’의 쟁점을 살려나가야 한다”고 말했다.</p>
<author>/최병묵기자 bmchoi@chosun.com</author>
<author>/김창균기자 ck-kim@chosun.com</author>
<head>총리청문회? 李후보청문회?</head>
<p>민주당이 장상(張裳) 국무총리서리에 대한 인사청문회에서 한나라당 이회창(이회창) 대통령후보를 공격하겠다고 예고했다.</p>
<p>민주당이 장 서리 인사청문회에서 이 후보를 공격할 경우 한나라당의 반발로 청문회는 곧바로 파행이 될 전망이다.</p>
<p>민주당 이낙연(李洛淵) 대변인은 14일 “우리도 (장 서리에 대해) 제기된 모든 의혹을 철저히 규명하고 자질도 엄정하게 검증할 것”이라며 “(인사청문회에서) 국민의 판단을 돕기 위해 (이회창 후보의) 비슷한 사례와 비교도 시도할 작정이다.</p>
<p>어느 쪽이 더 심각한 문제인지를 드러내는 것이 국민들의 판단에 도움이 될 것”이라고 말했다.</p>
<p>이 대변인은 그러면서 ‘비슷한 사례’로 민주당이 그동안 수 차례 제기해온 ‘이 후보 며느리 원정출산 의혹’과 ‘이 후보의 경기도 화성 땅 투기 의혹’을 제시했다.</p>
<p>이 대변인은 이 후보 소유 경기도 화성지역 임야 7200평에 대한 자료를 배포하기도 했다.</p>
<p>이에 대해 한나라당 남경필(南景弼) 대변인은 “총리서리 인사청문회이지 대통령후보 청문회냐”며 “민주당의 행태는 정략의 극치”라고 말했다.</p>
<p>허태열(許泰烈) 기획위원장은 “이 후보 며느리는 남편이 근무하는 미국에서 아이를 낳았고, 화성 땅도 80년대에 선산용으로 구입한 것”이라며 “97년 대선 때부터 재탕, 삼탕된 얘기들을 다른 자리도 아닌 국무총리 인사청문회에서 꺼내겠다는 것은 민주당의 국정포기”라고 말했다.</p>
<author>/홍석준기자 udo@chosun.com</author>
<author>/윤영신기자 ysyoon@chosun.com</author>
<head>“이중국적 문제는 적극적으로 사고해야”…노무현 후보</head>
<p>장상(張裳) 국무총리서리가 아들의 한국 국적을 포기시키고 미국 국적을 취득케 한 것이 문제가 되고 있는 가운데, 민주당 노무현(盧武鉉) 대통령후보는 “이중국적 문제도 적극적으로 사고(思考)해야 한다”고 말했다. 노 후보는 지난 13일 ‘세계한인회 회장단’과 오찬 간담회를 갖는 자리에서 “(국적 문제로) 우리 국민들이 세계에서 활동하는 데 제약과 불편이 큰 것이 사실”이라면서 이렇게 말했다. 이와 관련, 민주당 이낙연(李洛淵) 대변인은 “노 후보는 한인회측이 관심을 갖는 이중국적 문제에 대해 원칙론을 말했을 뿐, 장 총리서리 아들 문제를 염두에 두고 한 얘기는 아니다”고 말했다.</p>
<author>/김창균기자</author>
<head>민주, 김무성 ‘유고발언’ 성토</head>
<p>민주당은 한나라당 김무성(金武星) 대통령후보 비서실장이 지난 12일 기자들과의 대화 도중 “미국에서는 김 대통령 유고 가능성이 심심찮게 흘러나오고 있다”고 말한 것을 정치쟁점화했다.</p>
<p>민주당 이낙연(李洛淵) 대변인은 14일 논평에서 “한나라당이 대통령의 유고를 바라는 듯한 발언을 한 것은 참으로 무책임한 일”이라고 비판했다.</p>
<p>청와대 박선숙(朴仙淑) 대변인은 “참으로 유감으로 생각한다”고 말했다.</p>
<p>이에 앞서 13일 당 4역회의에서 배기선(裵基善) 기획조정위원장은 “불확실하고 선정적인 정보를 통해 대통령 유고 운운 발언을 해 국가안보를 불안케 하고 있다”고 했고, 임채정(林采正) 정책위원장은 특히 김 실장이 “미국에서…”를 언급한 것과 관련, “김 실장은 미국의 어떤 정보기관으로부터 문제의 정보를 받았는지 밝혀야 한다”면서 “이회창(이회창) 후보가 어느 정도까지 미국 정보기관과 연결된 것인지, 또 미 정보당국이 이회창 후보와 정보를 교환해서 국내정치에 개입해 왔는지를 밝혀야 한다”고 말했다.</p>
<p>배기선 기조위원장은 “이 후보가 미국방문 당시 20만달러 제공설이 있다”면서 “정보를 받는 대가의 돈은 아닌지 밝혀라”고 의혹을 제기하기도 했다.</p>
<p>이에 대해 김무성 의원은 지난 13일 “대통령의 건강을 걱정해서 한 말일 뿐 다른 의도는 없었다”면서 “그렇지만 잘못됐다고 생각하고 사과한다”고 밝혔다.</p>
<p>김 의원은 ‘유고설’의 출처와 관련, “내가 미국의 정보기관이 이런 설을 전했다고 말한 것처럼 보도한 일부 언론 보도는 잘못된 것이며 미국 교포사회와 현지 언론에서 그런 얘기들이 나오고 있다”면서 “농담처럼 한 말에 여권이 이렇게 예민한 반응을 보일지 몰랐다”고 했다.</p>
<author>/최준석기자 jschoi@chosun.com</author>
<head>김중권 “盧후보 패배주의 개탄”</head>
<p>민주당 8·8 재·보선 특별대책위원회는 14일 공천심사회의를 열어 북제주 공천자로 홍성제 전 한국공항공단 감사를 내정하고, 박상은 전 인천부시장이 불출마 선언을 한 인천 서·강화을에는 정해남 전 의원을 섭외키로 했다.</p>
<p>서울 금천 공천가능성이 유력하던 김중권(金重權) 전 대표는 “노무현(盧武鉉) 후보의 패배주의를 개탄한다”는 성명을 발표하고 출마포기를 선언했다.</p>
<p>김 전 대표는 성명에서 “노 후보 최측근 인사를 최근 만났는데, 이미 13개 선거구 중 호남 2곳을 제외한 11곳에선 우리 민주당이 패배한다는 결론을 내리고 있었다”면서 이같이 밝혔다.</p>
<author>/김창균기자 ck-kim@chosun.com</author>
<head>신영무씨, 한나라 공천 철회</head>
<p>한나라당은 15일 8·8 재·보선 서울 종로에 박진(朴振) 전 이회창 대통령후보 특보, 영등포을구엔 권영세(權寧世) 변호사를 각각 공천할 것으로 알려졌다. 종로구에 공천을 신청했던 신영무(辛永茂) 법무법인 세종 대표변호사는 14일 공천신청을 스스로 철회했다.</p>
<head>[만물상]</head>
<p>‘최고’나 ‘일류(一流)’가 되고자 하는 욕망 자체는 어쩔 수 없는 것이다.</p>
<p>남들보다 더 좋은 학교나 인기(人氣) 학과에 가서 더 훌륭한 앞날을 만들어 보겠다는 많은 수험생과 학부모들의 성취동기를 누가 어떻게 막을 수 있겠는가.</p>
<p>그렇다면 ‘인기 상임위(常任委)’에 반드시 가고야 말겠다며 이번에도 다툼을 계속해온 우리 국회의원들의 모습에 대해서는? 물론 일제히 “아니올시다”이다.</p>
<p>▶국회는 엊그제 상임위원장 선출과 함께 의원들의 상위(常委) 배정도 마침으로써 그동안의 ‘식물국회’를 벗어나 16대 후반의 원(院) 구성을 마무리했다.</p>
<p>그러나 “이번 배정은 원칙도 없고 전문성도 없는 나눠먹기” “과거 권위주의 시대로 되돌아가자는 거냐?” “차라리 탈당할 터” 운운의 소리가 터져나오는 후유증을 앓았다.</p>
<p>최고지도부와 원내총무를 향한 험구(險口)의 함성은 아직 끊이지 않고 있다.</p>
<p>▶원 구성의 계절이면 되풀이되는 이런 현상은 국회뿐 아니다.</p>
<p>‘풀뿌리 민주주의’의 전당인 시·도 의회에서 인기 상위 배정을 둘러싸고 서로 멱살잡이를 하는 장면이 심심치 않게 TV에 방영된다.</p>
<p>이 와중에 국회 상임위 가운데 이른바 ‘비(非)인기’로 분류되는 환경노동위와 보건복지위는 이번에 정원(定員)을 채우지 못해 8·8 재·보선으로 들어올 의원들로 빈 자리를 채운다고 한다.</p>
<p>▶인기 상위·일류 상위를 향한 이러한 쟁투를 해소할 방안은 과연 없을까? 상위배정의 문제는 기본적으로 ‘적재적소(適材適所)’의 기준을 어디에 어떻게 두느냐에 걸려 있다.</p>
<p>이른바 ‘전문성’ 위주로 가다 보면 ‘이해관계자 제척(除斥)’의 문제에 걸리고, 그도 저도 아니다 보면 지역 안배니 계파 안배니 하는 나눠먹기의 문제가 생긴다.</p>
<p>한마디로 딜레마의 연속이다.</p>
<p>그래서 요즘은 상위 배정 때 의원들에게 ‘제3 지망’까지 내게 하고 있지만 사정은 풀리지 않는다.</p>
<p>▶건설업자가 건교위에, 의·약사가 보건복지위에, 학교운영자가 문광위에 배치되면 전문성은 확보된다.</p>
<p>그러나 특정 사안에서 이해관계자 개입 문제가 생긴다.</p>
<p>과거 60년대말까지는 의원의 장관 겸직도 금지할 정도로 ‘엄정중립’정신을 우위에 두었다.</p>
<p>그러나 시대가 흐르면서 이제는 국회법에 “…선임하는 것이 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있다고 인정된 때는…” 정도로 완화돼 있다.</p>
<p>시대에 따라 ‘인기 상위’의 랭킹도 변해왔다.</p>
<p>‘건전한 상식’이 우리 정치문화를 지배하는 시대가 될 때라야 상임위 딜레마는 그나마 해법을 찾으련만….</p>
<head>8·8  하남 현장르포 / 한나라 김황식 vs 민주당 문학진</head>
<p>*金 “이번에도 압승” 文 “견제심리 일 것”</p>
<p>경기도 하남시는 지난 6·13 지방선거에서 한나라당이 압승을 거뒀다.</p>
<p>이 여세를 몰아가려는 한나라당과 이를 막으려는 민주당 사이의 힘겨루기가 서울과 인접한 신생 선거구를 서서히 달구고 있다.</p>
<p>양당 후보의 주장도 그렇게 갈렸다.</p>
<p>한나라당 김황식(金晃植) 후보는 19일 “민선시장 선출 이래 늘 국회의원과 시장이 당이 달라 갈등과 반목을 빚어왔다. 지역발전을 이루려면 의원과 시장이 같은 당이어야 한다”고 말했다.</p>
<p>반면 민주당 문학진(文學振) 후보는 “이번에도 한나라당을 찍으면 하남시는 한나라당 일색이 된다는 견제심리가 살아날 것”이라고 말했다.</p>
<p>이날 두 후보의 사무실에서 받아본 홍보물은 상당히 달랐다.</p>
<p>김황식 후보의 소개 유인물에는 ‘한나라당’이라는 표시가 크게 부각되어 있는 반면 문학진(文學振) 후보의 개인홍보물 내용에는 ‘민주당’이라는 당명이나 노무현(盧武鉉) 대통령후보의 사진과 이름이 없었다.</p>
<p>김 후보는 지난 6·13 지방선거에서 시장·도의원·시의원 12명 중 10명을 당선시켰던 당의 지지도가 이번 선거까지 이어지길 기대하는 것이고, 문 후보는 낮은 당 지지도와 당내 분란을 부담스러워하면서 ‘개인’을 더 내세운 것이었다.</p>
<p>민주당 문 후보가 내세우는 ‘개인’은 무엇보다 2000년 총선 때 광주(廣州)에서 출마해 3표 차로 낙선했다는 ‘경력’이었다.</p>
<p>그러나 한나라당 김 후보는 “하남이 다른 선거구에서 낙선한 사람이 출마하는 곳이냐”며 “대학교수와 사업체 경영 등으로 쌓은 실물경제 경험을 적극 홍보하겠다”고 말했다.</p>
<p>이곳 유권자들 중엔 지역연고를 따지는 사람들이 많았다.</p>
<p>한나라당 김 후보는 “6대조부터 이곳에서 살았으니 토박이 원주민이나 마찬가지”라고 말했고, 문 후보는 “초등학교를 이곳에서 나왔고 정치적 뿌리를 내렸다”고 했다.</p>
<p>두 후보 모두 하남과 광주(廣州)가 분리되기 전 광주군 출신이다.</p>
<p>하남 선거에선 민주당 공천에서 탈락한 손영채(孫永彩) 전 시장이 무소속 출마를 준비하고 있어 변수가 되고 있다.</p>
<p>하남은 전체 유권자 9만1000명 중 충청 출신이 가장 많은 30%로 알려지고 있다.</p>
<p>자민련 후보가 없는 상태에서 한나라당과 민주당측은 이들 충청표를 잡기 위한 방안 마련에 골몰하고 있다.</p>
<author>/하남=허용범기자 heo@chosun.com</author>
<p><표>◇하남시 최근 선거 득표율(%)</p>
<head>이인제·김중권 ‘雨中 결의?’</head>
<p>민주당 내 ‘반(反) 노무현’ 세력의 중심 인물들인 이인제(李仁濟) 전 고문과 김중권(金重權) 전 대표가 19일 만났다.</p>
<p>올 4월 당내 대선 경선 이후 처음 만난 두 사람은 이날 장맛비가 내린 가운데서도 약 5시간 골프를 함께 했으며 8·8 재·보선 이후 반노(反盧) 전선 구축에 공감한 것으로 알려졌다.</p>
<p>이 전 고문은 이 자리에서 기자들과 만나 “김 전 대표와 저는 생각하는 방향과 추구하는 가치가 같고 동질감을 느낀다. 앞으로 늘 만나겠다”고 했고, 김 전 대표는 “(이 전 고문과) 구당(救黨) 차원에서 많은 얘기를 나누겠다”고 말했다.</p>
<p>김 전 대표는 골프가 끝난 뒤 “노무현 후보는 재·보선 이후 재경선을 하겠다고 했는데 재경선을 하려면 먼저 후보를 사퇴해야 한다”면서 “후보 사퇴가 전제되지 않은 재경선은 논리적으로 말이 안되는 것”이라고 말했다.</p>
<p>김 전 대표는 또 “노 후보는 6·13지방선거 때도 영남 3곳에서 패하면 후보직을 내놓겠다고 여러 차례 약속해놓고 나중에는 재신임을 받겠다고 은근슬쩍 말을 바꾸었는데 이번에도 그렇게 되는 것 아니냐”고 말했다.</p>
<p>김 전 대표는 이 전 고문 등 개헌세력들이 추진중인 분권형 대통령제(이원집정부제) 개헌에 대해서는 “1인 권력집중을 막는다는 점에서 내가 주장해온 내각제와 취지가 비슷하다”고 말해, 개헌을 고리로 한 ‘반 이회창·비 노무현’ 연대로의 합류 가능성을 내비쳤다.</p>
<p>이 전 고문은 최근 일부 여론조사에서 노 후보를 앞지른 정몽준(鄭夢準) 의원 및 이한동(이한동) 전 총리와의 회동을 추진 중이며, 최근에는 박상천(朴相千) 최고위원 등 당내 개헌세력 및 경기도 출신 의원들과 접촉한 것으로 알려졌다.</p>
<author>/윤영신기자 ysyoon@chosun.com</author>
<head>의원들, 농림해양수산위서 정부 맹공 / “마늘합의 2년뒤에 알다니…수입제한 협상 다시하라”</head>
<p>국회 농림해양수산위는 19일 김동태(金東泰) 농림부 장관, 황두연(黃斗淵) 외교통상부 통상교섭본부장을 각각 출석시킨 가운데, 마늘 긴급수입제한조치 연장을 포기한 2000년 한·중(韓·中) 마늘 ‘비밀협상’을 따졌다.</p>
<p>의원들은 긴급수입제한조치 포기를 ‘비밀’ 부속서에서 합의한 것은 ‘원천무효’라며, 긴급수입제한조치 계속을 위한 특단의 정부대책 마련과 부속합의서 은폐책임자 문책 등을 촉구하는 결의안을 채택했다. 그러나 정부측은 ‘재협상 불가’를 전제로 답변했고, 은폐의혹은 부인했다.</p>
<p>◆은폐 책임</p>
<p>한나라당 권기술(權琪述) 의원이 “2003년부터 마늘수입을 자유화한다는 부속서 내용을 당시 농림부가 알았느냐”고 묻자, 김 장관은 “수입제한 연장이 어려운 줄 알았지, ‘연장불가’란 것은 몰랐고, 이번에 통상본부가 알려줘 정확한 의미를 알게 됐다”고 답했다.</p>
<p>그러자 한나라당 이인기(李仁基)·주진우(朱鎭旴) 의원 등은 “일반인이 봐도 ‘연장 불가’인데, 장관이 그런 것도 모르느냐”고 했고, 박희태(朴熺太) 의원은 “어렵다와 불가능하다는 하늘과 땅 차인데, 무책임한 답변 말라”고 호통쳤다.</p>
<p>황 본부장은 “당시 수입제한 조치가 2002년 말까지라는 것을 밝혔다”며 “2003년부터 ‘재연장 불가’를 명확히 설명하지 않은 것은 잘못됐으나 은폐한 것은 아니다”라고 말했다.</p>
<p>한나라당 신경식(辛卿植)·박재욱(朴在旭) 의원 등은 “비밀 합의사실을 대통령도 알고 있었던 것 아니냐”며 대통령 책임론을 제기하기도 했다.</p>
<p>◆재협상 여부</p>
<p>부속서 사본을 비공개 열람한 한나라당 이방호(李方鎬), 민주당 김영진(金泳鎭) 의원 등 대다수 의원들은 “비밀 부속합의문은 2000년 7월 14일 국장급 교섭대표가 개인 이름으로 서명한 것으로, 15일 합의문 가서명, 31일 본서명 때 협상테이블에 오르지 않은 만큼 무효”라며 “수입제한조치 연장을 중국과 재협상하라”고 촉구했다.</p>
<p>그러나 황 본부장은 “부속서한을 포함한 당시 합의내용은 구속력을 갖는 국가간 합의로, 재협상 요청은 대외신뢰도에 큰 손상을 초래해 현실적으로 어렵다”고 말했다.</p>
<p>이에 민주당 장성원(張誠源) 의원 등은 “중국이 WTO에 가입한 이상, WTO규정에 따라 긴급수입제한 조치를 재협상할 수 있다”는 논리를 폈고, 한나라당 신경식, 민주당 이정일(李正一), 자민련 원철희(元喆喜) 의원 등은 “재협상 의지가 없는 보고는 받을 필요도 없다”면서 책임자 형사처벌 등을 주장했다.</p>
<p>부속합의서에 명시되지 않은 깐마늘에 대한 수입제한 조치 연장요구와 관련, 황 본부장은 “법이론상으로는 가능하다고 보나, 중국측 대응 등을 고려해 종합적으로 판단해야 한다”고 말했다.</p>
<author>/김창균기자 ck-kim@chosun.com</author>
<author>/윤정호기자 jhyoon@chosun.com</author>
<head>[만물상]</head>
<p>프랑스의 위대한 조각가 오귀스트 로댕은 생전에 자신의 작품을 모두 사랑하는 조국에 기증했다.</p>
<p>그는 1917년 파산했다.</p>
<p>겨울날 굶주리고 추워서 죽을 지경이 된 그는 프랑스 정부에 자기가 박물관에서 기거하면 안되겠느냐고 청했다.</p>
<p>그 박물관에는 로댕의 조각품들이 숱하게 새겨져 있었다.</p>
<p>그러나 정부 관리는 거부했다.</p>
<p>로댕이 죽은 후 프랑스 정부는 유산을 한푼도 못받은 아들에게 약간의 연금을 주어 보상했다.</p>
<p>▶스위스의 자선가 앙리 뒤낭은 적십자를 창설하는 데 돈과 에너지를 완전히 소진하고 자신이 운영하던 섬유사업체까지 도산한 뒤 생활보호자로 전락했다.</p>
<p>그럼에도 그는 1901년 첫 노벨평화상 수상자가 되면서 받은 상금을 가족에게는 한푼도 쓰지 않고 몽땅 자선단체에 기부했다.</p>
<p>▶동서양에 전해 내려오는 아름다운 나눔의 이야기는 로댕이나 뒤낭처럼 극단적인 자기희생을 전제한 것들이 많다.</p>
<p>사람들은 부자가 선심쓰듯 베푸는 온정보다 없는 사람이 콩 한 조각을 쪼개 나눠주는 가화(佳話)에 더욱 감동을 받아왔다.</p>
<p>그러나 시대의 변화에 따라 자선의 개념과 스케일도 변하고 있다.</p>
<p>세계적 대기업들 사이에는 선의의 의미에서 ‘기부는 곧 투자’라는 개념의 전략적 자선이 새 물결을 이루고 있다.</p>
<p>복지기관에 돈만 던져놓고 관심을 끊어버리는 ‘굴뚝식 자선’과 달리 기부의 효과를 극대화한다는 뜻으로 ‘벤처자선’이라는 용어를 쓰기도 한다.</p>
<p>▶마이크로소프트의 빌 게이츠 부부가 210억달러(약 25조원)의 기금을 출연해 설립한 ‘빌 앤드 멜린다 게이츠 재단’은 신개념 자선의 전형적인 예다.</p>
<p>이 재단은 저개발국 어린이 백신접종 지원, 빈부에 따른 정보교육격차 해소 같은 명확한 운영목표를 설정하고 있다.</p>
<p>카네기 등 과거의 미국 자선가들이 내놓은 돈을 모두 합한 것보다 많은 세계 최대규모 자선재단을 이끄는 게이츠의 지론은 ‘나는 사회재산을 관리하는 집사’라는 것이다.</p>
<p>▶삼성그룹과 이건희·이재용씨 부자가 총 5000억원을 출연하는 ‘삼성 이건희 장학재단’을 다음달 설립한다고 한다.</p>
<p>매년 100명씩의 대학·대학원 유학생을 선발해 학비와 생활비를 지원하는 매머드 장학재단이다.</p>
<p>한국에도 본격적인 ‘벤처 자선’이 닻을 올린 셈인데, 기왕이면 최근 심각한 국가현안으로 떠오른 이공계 기피와 연구인력 부족현상 해소에도 기여를 해주었으면 하는 바람이다.</p>
<head>李·盧 '8·8 득표전' 본격가세 / 이회창-제주·광명·영등포서 “일류국가”강조·노무현-하남·마산서 “한나라는 범죄정당”</head>
<p>한나라당·민주당의 8·8 재·보선 선거전이 본격화됨에 따라 양당의 대통령 후보들도 지구당대회 참석, 정책투어 재개 등으로 직간접 득표전에 나섰다.</p>
<p>◆이회창 후보</p>
<p>한나라당 이회창(이회창) 후보는 18일 제주를 방문, 북제주 공천자인 양정규(梁正圭) 전 의원 후원회에 참석한 데 이어, 19일에는 경기 광명(전재희·전재희 후보)·서울 영등포을(권영세·권녕세 후보) 지구당 임시대회에 각각 참석했다.</p>
<p>이 후보는 축사를 통해 “한나라당이 정권교체를 지상목표로 세운 것은 이회창이란 사람이 대통령이 되기 위해서가 아니라 일류국가를 바라는 국민들의 뜻을 이루기 위해서”라며 “부패공화국·권력비리에 파묻힌 국가가 아니라 떳떳한 일류 대한민국을 만들겠다”고 말했다.</p>
<p>이 후보는 “이번 8·8 선거에서 한나라당 후보들을 당선시켜 12월 정권교체를 향한 여러분의 의지를 확실히 보여달라”고 말했다.</p>
<p>이 후보는 대선을 향한 정책투어도 병행했다.</p>
<p>이 후보는 이날 경기도 안양의 한 보육시설에서 아동부모·보육교사들과의 정책간담회를 통해 “어려서부터 좋은 시민이 되기 위한 자질을 기르고, 어머니들이 마음놓고 일할 수 있도록 보육시설의 확충·보육서비스 향상·보육관계 종사자들의 처우개선을 이뤄나가겠다”고 말했다.</p>
<p>이 후보는 ▴일정규모 이상의 아파트 건축·재건축 지역에 보육시설 설치 의무화 ▴5년 내 보육예산 2배 이상 확대 등을 약속했다.</p>
<p>◆노무현 후보</p>
<p>민주당 노무현(盧武鉉) 후보는 이날 경기 하남 개편대회와 마산 합포 지구당 후원회에 참석, “12월 새롭게 탄생할 정부는 부패없는 깨끗한 정부가 되어야 한다”면서 “이번 재·보궐선거에서 이겨야 그 기세로 12월 대선에서도 이길 수 있다”고, 지지를 호소했다.</p>
<p>노 후보는 “‘노풍’이 지금 가라앉았다”면서 “무엇이 잘못됐는지 스스로 돌아보고 알게 됐다”고 말한 뒤 “이제는 실수를 안하고 다시 시작하겠다”고 말했다.</p>
<p>노 후보는 “그러나 무엇을 잘못했는지를 말하면 나쁜 신문들이 쓰는 수가 있으니까 비밀로 하겠다”고 말했다.</p>
<p>노 후보는 “한나라당은 나랏돈을 선거에 갖다쓰는 범죄를 저지른 정당”이라며 “이런 사람들이 부패없는 투명한 정부를 만들 수 있겠느냐”고 말했다.</p>
<author>/신정록기자 jrshin@chosun.com</author>
<author>/광명=송동훈기자 dhsong@chosun.com</author>
<head>“대선후보 당적버려야”…정몽준의원 주장</head>
<p>정몽준(鄭夢準) 무소속 의원은 “올 대선에 출마할 후보들은 당적을 포기하는 것이 바람직하다”고 말했다.</p>
<p>정 의원은 19일 기자들과 만나 “역대 대통령들이 어려움을 겪는 것은 당파적 입장에 따라 국정을 운영했기 때문”이라면서 이같이 말했다.</p>
<p>정 의원은 “한나라·민주당 후보 진영에도 영리한 사람들이 있다면 같은 생각을 할 것”이라고 말했다.</p>
<p>정 의원은 ‘대통령 후보의 당적 포기는 정당 책임정치 정신에 위배되지 않느냐’는 질문에 “요즘 국정의 주요 현안은 당파성과는 무관한 것이 대부분”이라고 말했다.</p>
<p>정 의원의 ‘무당적 대통령 후보’ 주장은 특정 정당에 속하지 않은 상태에서 올 대선 출마를 고려하고 있는 자신의 입장을 염두에 둔 것으로 보인다.</p>
<author>/김창균기자 ck-kim@chosun.com</author>
<head>민주 “李후보 의원직 사퇴” 요구</head>
<p>*“국회 파행책임”…의혹조사소위 구성 한나라 “상식 밖의 기구 만들다니…”</p>
<p>민주당은 19일 최고위원 간담회를 갖고 한나라당 이회창(이회창) 대통령 후보의 국회의원직 사퇴를 요구했다. 이날 국회 교섭단체 대표 연설 뒤 한화갑(韓和甲) 대표 주재로 열린 오찬 간담회에서 참석자들은 “제왕적 대통령 후보가 의원직을 유지하고 있어 국회의 왜곡과 파행을 가져오고 있다”면서 이같이 의견을 모았다고 이낙연(李洛淵) 대변인이 전했다. 민주당 최고위원회의는 이와 함께 ‘이회창 후보 5대 의혹사건 진상 조사위’ 산하에 ‘국세청 동원 대선자금 조성 의혹사건 진상규명소위’ 등 5개 소위를 구성하고 소위별로 위원장과 간사를 임명했다.</p>
<p>이에 대해 한나라당 남경필(南景弼) 대변인은 “민주당이 완전히 이성을 잃은 모양”이라며 “민주당이 주장하는 이 후보의 ‘5대 의혹’이란 것은 이 정권의 ‘5대 조작’일 뿐”이라고 말했다.</p>
<p>김영일(金榮馹) 사무총장은 “국민 앞에 석고대죄를 해도 모자랄 민주당이 상식 밖의 기구를 만들어, 위원장과 간사들까지 임명했다니, 웃을 수도 없고…”라고 말했다.</p>
<author>/최준석기자 jschoi@chosun.com</author>
<author>/홍석준기자 udo@chosun.com</author>
<head>“설훈, 증거 못대면 물러나라”…윤여준, 최규선사건 관련 촉구</head>
<p>한나라당 윤여준(尹汝雋) 의원은 19일 성명을 내고 “민주당 설훈(薛勳) 의원이 내가 최규선씨로부터 20만달러를 받아 이회창(이회창) 후보에게 전했다고 주장한 지 석 달이 지났다”면서 “확보했다던 녹음테이프 등 증거와 증인을 밝히고 검찰도 수사결과를 발표하라”고 촉구했다.</p>
<p>윤 의원은 “설 의원이 증거를 대지 못할 경우 국민을 기만한 책임을 지고 국회의원직을 즉각 사퇴해야 한다”고 거듭 요구했다. 그는 “민주당은 이 허위사실을 이 후보의 ‘5대 의혹’의 하나로 공격하고 있다”면서 “교활한 공작정치는 용납될 수 없다”고 말했다.</p>
<author>/홍석준기자</author>
<head>신임 차관급 프로필</head>
<p>◈지방·중앙 요직 섭렵-조영택 행정자치부 차관</p>
<p>73년 내무부에서 공무원 생활을 시작한 뒤 지방과 중앙 요직을 두루 거쳐 차관 승진 ‘0순위’로 꼽혔다.</p>
<p>맺고 끊는 것이 분명한 성격에 추진력이 강하다는 평.</p>
<p>92년 의정부시장 재직시 인연을 맺은 보육시설을 10년간 꾸준히 찾고 있다.</p>
<p>부인 전경필(全敬弼·51)씨와 1남1녀.</p>
<p>▴전남 완도(51) ▴연세대 행정학과 ▴행시 13회 ▴행자부 인사국장·자치행정국장 ▴행자부 차관보</p>
<p>◈7급서 출발 정통관료-이승구 과학기술부 차관</p>
<p>7급 공채로 시작, 주로 원자력 관련 분야에서 오랫동안 근무해왔다.</p>
<p>위암을 이겨내고 건강을 회복한 의지의 사나이.</p>
<p>술을 좋아하는 호탕한 성격에 대인관계가 원만하다.</p>
<p>부인 최승자(49)씨와 1남2녀.</p>
<p>▴서울(56) ▴한양대 금속공학과 ▴원자로과장 ▴대덕단지관리소 운영과장 ▴과기부 원자력 정책과장 ▴과학기술정책국장 ▴국립중앙과학관장</p>
<p>◈27년간 문화분야 근무-박문석 문화관광부 차관</p>
<p>75년 행정고시(16회)에 합격한 뒤 27년 동안 문화분야에서만 근무했다.</p>
<p>추진력 강한 탱크 스타일에 보스기질도 있다.</p>
<p>‘멀티미디어와 현대 저작권법’ 등을 저술한 저작권 전문가이며, 지난 2000년 ‘오늘의 문학’ 신인상 공모에 당선된 시인이기도 하다.</p>
<p>부인 이혜숙(李惠淑·46)씨와 2남.</p>
<p>▴전북 남원(55) ▴고려대 행정학과 ▴문화부 문화정책국장·기획관리실장·종무실장</p>
<p>◈약값 통상문제 적임-신언항 보건복지부 차관</p>
<p>80년대 초 오지에 보건진료소를 설립하고, 공중보건의 제도를 도입하는 데 기여하는 등 기초 공중보건제도 확산에 노력해왔다.</p>
<p>주미대사관 참사관과 청와대 비서관시절 보건복지 분야 통상문제에 관여해 현안이 되고 있는 약값정책 통상분야에 적임자라는 평.</p>
<p>부인 김명희(51)씨와 2남.</p>
<p>▴황해 평산(55) ▴성균관대 ▴행시 16회 ▴대통령비서실 비서관 ▴보건복지부 사회복지정책실장</p>
<p>◈토론 즐기는 논객-권오규 조달청장</p>
<p>옛 경제기획원 출신으로, 97년 말 외환위기 때 IMF (국제통화기금)에 파견나가 재경부와 IMF와의 조율을 맡았다.</p>
<p>논리력이 있고 토론을 즐긴다.</p>
<p>적(敵)을 만들지 않는 만큼, 소신도 잘 드러내지 않는다는 평.</p>
<p>김은숙(50)씨와 3녀.</p>
<p>▴강원 강릉(50) ▴서울대 경제학과 ▴경제기획원 동향분석과장 ▴IMF 대리이사 ▴재경부 경제정책국장 ▴청와대 재경비서관 ▴재경부 차관보</p>
<p>◈야전부대 작전·전략통-강신육 병무청장</p>
<p>야전부대에서 주로 근무한 작전·전략통.</p>
<p>현역 시절 조용한 성품으로 합리적인 부대 지휘를 해 부하들의 신망이 두터웠다.</p>
<p>1군단장 시절이던 지난 98년 집중호우 때 위험을 무릅쓰고 인명구조 작업을 진두지휘하기도 했다.</p>
<p>부인 박상해(朴商海·55)씨와 1남.</p>
<p>▴충남 부여(59) ▴육사 24기 ▴5사단장 ▴육군본부 정보작전참모부장 ▴1군단장 ▴육군참모차장 ▴합참 전략기획본부장 </p>
<p>◈올림픽 등 행사 도맡아-정강정 총리 비서실장</p>
<p>62년 경주 불국사초등학교 교사로 공직 생활을 시작, 대구체신청에서 근무하던 75년 행정고시 17회에 합격했다.</p>
<p>국무총리실에서는 89년부터 근무해왔다.</p>
<p>88올림픽 문화행사운영단장에 이어, 이번에는 월드컵 정부 지원점검단장을 맡는 등 큰 행사와 인연이 깊다.</p>
<p>부인 김문자(59)씨와 2남1녀.</p>
<p>▴경북 경주(58) ▴영남대 행정학과 ▴체육부 총무과장 ▴국무조정실 규제개혁조정관</p>
<p>◈시장·군수만 3차례-김주현 중앙공무원 교육원장</p>
<p>행정자치부 내에서도 손꼽히는 지방행정 전문가.</p>
<p>군수·시장을 세 번 지내고 전남도 기획관리실장까지 거쳐 ‘현장’에 강하다는 평이다.</p>
<p>행자부 복무감사관과 청와대 공직기강비서관 등 ‘서릿발 내리는’ 직책을 역임했지만 본인의 성품은 부드럽다.</p>
<p>부인 박숙영(朴淑英·49)씨와 2남.</p>
<p>▴전남 광양(52) ▴연세대 경영학과 ▴행시13회 ▴행자부 지방재정세제국장 ▴청와대 공직기강비서관</p>
<p>◈행정 관련 책낸 학구파-김중양 소청심사위원장</p>
<p>행정학계의 스테디셀러인 ‘한국인사행정론’ 등 인사행정 관련 저서 4권을 펴낸 학자풍.</p>
<p>72년 총무처 사무관으로 공직에 입문한 이후 30년간 줄곧 인사·교육 업무를 담당했다.</p>
<p>저서를 낸 공직자 모임인 ‘저공회’ 회장을 맡고 있다.</p>
<p>부인 김자선(金慈善·51)씨와 1남2녀.</p>
<p>▴평남 평원(57) ▴서울대 법학과 ▴행시 12회 ▴총무처 인사국장 ▴소청심사위원 ▴국가전문행정연수원장</p>
<head>‘盧후보 햇볕정책 비판 발언’ 거센 역풍</head>
<p>■韓대표 “공부하고 말하라”</p>
<p>“햇볕정책이 한계에 봉착한 것 같다”는 민주당 노무현(盧武鉉) 대통령후보의 햇볕정책 비판이 당내에서 일파만파를 부르고 있다.</p>
<p>한화갑(韓和甲) 대표는 24일 노 후보와 가진 정례 주례회동 자리에서 노 후보를 직접 비판했고, 일부 의원들도 “노 후보가 말을 바꾸고 있다”며 불쾌해 했다.</p>
<p>청와대 인사들은 “이미 노 후보에 대한 기대를 접은 지는 오래지만…”이라면서도 실망감을 감추지 못했다.</p>
<p>한 대표는 이날 노 후보와의 주례회동 자리에서 “햇볕정책은 튼튼한 안보를 전제로 북한을 흡수통일 하는 것이 아니라 평화 공존을 바탕으로 북한을 개혁·개방으로 유도해 국제사회로 이끌어 내자는 것인데 왜 (햇볕정책이라는 용어를) 쓰면 안 되느냐”면서 “공부하고 말해야 한다”고 직격탄을 날렸다.</p>
<p>한 대표는 이어 열린 고위당직자회의 자리에서도 “우리 당 일부도 (햇볕정책을) 적극 지지하다가 태도를 바꾼 경우도 있다”고, 이인제(李仁濟) 전 고문 등을 겨냥한 뒤 “대북관계에서 햇볕정책 이상의 정책이 어디 있느냐”고 말했다.</p>
<p>이낙연(李洛淵) 대변인도 고위당직자회의 자리에서 노 후보의 정동채(鄭東采) 비서실장에게 “한계 봉착이 뭐냐, 책임져라”고 말한 것으로 알려졌다.</p>
<p>이에 대해 노 후보측은 “햇볕정책 반대가 아니다”라고 적극 해명에 나섰다.</p>
<p>노 후보는 한 대표와의 회동 자리에서 “큰 나무에서 이 가지는 굽었구나 했는데 통째로 해석됐다”면서 “가지 하나 친다고 나무를 죽이는 것으로 해석해서는 안 된다”고 말했다.</p>
<p>정동채 비서실장도 “대북정책에는 국민적 동의와 초당적 협력이 필수적인데 (현 정부가) 이를 못해 국론이 분열되고 여야가 대립하고 있다”면서 “한나라당에서는 햇볕정책을 폐기해야 한다고 하고 청와대는 이대로 가야 한다고 하는데 그 사이의 간극을 대통령후보로서 메우자는 뜻으로 얘기한 것”이라고 말했다.</p>
<p>그러나 당내에서는 ‘햇볕정책은 수정돼서는 안 된다’는 등 노 후보의 과거 발언들을 상기시키면서 “이렇게 왔다갔다 해서 어떻게 하겠다는 것이냐”고 흥분하는 의원들이 적지 않았다.</p>
<p>한 의원은 “햇볕정책은 현 정부 대북정책의 근간을 이루는 용어”라면서 “이 용어의 폐기는 남북협상의 현실 속에서는 기존 정책의 전면 수정을 의미할 수 있다”고 말했다.</p>
<p>/신정록기자</p>
<p>■“제무덤 파는일”“시대변화 고려” 노무현 홈페이지서도 찬반 시끌</p>
<p>민주당 노무현(盧武鉉) 대통령 후보의 인터넷 홈페이지와 팬클럽 모임인 ‘노사모’(노무현을 사랑하는 사람들의 모임) 홈페이지에서도 노 후보의 ‘햇볕정책 한계 봉착’ 발언과 관련, 찬반 논란이 벌어지고 있다.</p>
<p>노 후보 홈페이지 게시판에 필명 ‘최병채’씨는 “이인제씨가 국회에서 햇볕정책을 비판하는 것은 납득이 가나 노 후보님이 그렇게 했다는 게 정말 아쉽다”고 말했다.</p>
<p>필명 ‘jobim’이란 회원은 ‘제 무덤을 파시는 노무현님’이란 제목으로 “그런 방법은 결코 ‘노무현스러운’ 방법이 아니다”면서 “이렇게 하면 노무현님의 정체성이 더욱 어정쩡해질 뿐”이라고 말했다.</p>
<p>필명 ‘별똥이’라는 회원은 노 후보의 발언을 지지하면서도 “요즘 정세를 보면 노짱의 발언이 꼭 한 타임씩 늦다는 생각이 든다”면서 “여론에 떠밀려 소잃고 외양간 고치는 일이 되풀이된다면 노짱의 지도력을 의심받기에 충분하다”고 말했다.</p>
<p>반면 ‘teabag’이란 회원은 “햇볕 정책을 100% 계승하는 것도 좋겠지만 시대 변화에 발맞추어 보완되고 강화된 노무현 플랜이 통일정책에서도 구체화되어야 한다”며 지지의사를 밝혔고 노사모 홈페이지의 필명 ‘작은여론’도 “(노 후보의 발언은) 햇볕정책의 실천을 위한 이보 전진을 위한 일보 후퇴가 분명하다”고 옹호했다.</p>
<author>/최준석기자 jschoi@chosun.com</author>
<p>■“盧의 약삭빠른 변신” 한나라 남경필 대변인</p>
<p>한나라당은 24일 민주당 노무현(盧武鉉) 대통령후보가 햇볕정책을 비판한 데 대해 “약삭빠른 변신”이라고 논평했다.</p>
<p>남경필(南景弼) 대변인은 “북한의 서해 도발 등으로 햇볕정책의 허구성이 극명하게 드러나고 비판여론이 비등하자 약삭빠르게 입장을 바꾼 것”이라며 “DJ와의 위장절연을 위한 속 보이는 술수일 가능성도 크다”고 말했다.</p>
<p>남 대변인은 “노 후보는 지난 6·13 지방선거 운동기간 중 ‘남북대화 하나만 성공시키면 다 깽판쳐도 괜찮다. 나머지는 대강해도 좋다’며 햇볕정책을 도그마처럼 떠받든 사람”이라고 상기시키며 노 후보의 ‘대북정책 발언록’을 배포하기도 했다.</p>
<p>김영일(金榮馹) 사무총장은 “햇볕정책의 전도사 역할을 해 온 노 후보가 현 정권의 상징인 햇볕정책을 정면으로 비판해 국민들이 헷갈리고 있다”고 말했다.</p>
<author>/홍석준기자 udo@chosun.com</author>
<head>李후보 “정권 잡으면 정치보복 안해”, 盧후보 “서민과 친한 민주당 지지를”</head>
<p>◈李, 日 논설위원들과 면담</p>
<p>한나라당 이회창(李會昌) 대통령 후보는 24일 “정권을 잡게 되면 지난 정권에 대한 정치보복을 하지 않겠다”고 말했다.</p>
<p>이 후보는 이날 당사에서 가진 일본 주요 언론사 논설위원과의 면담에서 “5년 전 정권교체는 한국의 민주주의 발전에 큰 경험이었지만, 현재의 모습은 국민들을 실망시키고 있다”며 이같이 말했다.</p>
<p>이 후보는 또 “현 정부의 햇볕정책은 진정한 포용정책이 아니다”라며 “대통령이 된다면 전략적 상호주의에 기초한 실용적 포용정책을 펼치겠다”고 말했다.</p>
<p>이 후보는 이어 당 소속 시·도지사들과 만찬을 갖고 “겸허하고 신중한 자중을 당부한다”고 말했다. 최근 당 소속 광역단체장 등이 잇따라 물의를 일으킨 데 대한 ‘경고’였다.</p>
<p>이 후보는 “조금이라도 국민 생각과 같지 않을 때는 지지하는 무게만큼 비판하고 공격할 수 있다는 것을 알기 때문에 두려운 것”이라고 말하고, “시대적 과제를 이루기 위한 정권교체가 눈앞에 다가왔고, 이를 위해 희생할 것은 모두 희생하겠다”고 말했다.</p>
<author>/조희천기자 hccho@chosun.com</author>
<p>◈盧, 하남서 8·8 지원 유세</p>
<p>민주당 노무현(盧武鉉) 후보는 24일 8·8재·보궐선거 지역인 경기 하남 지역을 찾아 “서민과 가까운 민주당을 밀어달라”고 호소했다.</p>
<p>노 후보는 이날 지역 장애인 단체 회원들과 간담회를 가진 데 이어 덕풍시장에서 열린 문학진(文學振) 후보 지원 거리유세에서 “한나라당이 이번 선거 13개 지역에서 모두 승리하면 5·6공 독재 시대로 돌아가고 노풍도 끝난다”면서 “현재 민주당 후보 중 가장 당선가능성이 높은 하남에서 밀어달라”고 말했다.</p>
<p>노 후보는 안기부자금 선거유용사건 세풍사건 등을 거론한 뒤 “민주당이 혼나고 있는 틈을 타 한나라당이 부패청산을 외치고 있으나 한나라당은 부패의 뿌리가 닿아있는 정당”이라며 “한나라당의 주장은 국민을 속이는 일”이라고 말했다.</p>
<p>일부 시장 상인들은 이에 “걱정 마라. 힘내라”고 노 후보를 격려하기도 했다.</p>
<p>이에 앞서 노 후보는 26일 열릴 전경련 초청 토론회를 앞두고 이날 오전 시간 전체를 토론 준비에 쏟았다.</p>
<author>/신정록기자 jrshin@chosun.com</author>
<head>韓대표의 ‘선택’ 親盧냐 反盧냐…8·8이후 당 최대변수로</head>
<p>한화갑(韓和甲) 민주당 대표의 ‘8·8이후 선택’이 최근 당 안팎에서 관심을 끌고 있다.</p>
<p>한 대표가 재·보선 뒤 예상되는 지각변동에서 노무현(盧武鉉) 대통령 후보를 계속 지지할지, 혹은 반노(反盧)그룹의 손을 잡을지에 벌써부터 시선이 쏠리고 있다.</p>
<p>한 대표는 동교동계의 핵심이고, 호남이라는 당의 지지기반을 상당부분 등에 업고 있어 그의 선택은 자연 당의 진로에 주요 변수가 될 수밖에 없다.</p>
<p>한 대표와 노 후보와의 관계는 이미 상당부분 벌어져 있는 것으로 알려지고 있다.</p>
<p>24일 후보와의 정례회동에서 전날 노 후보의 ‘햇볕정책’ 관련 발언에 대해 후보 면전에서 불쾌한 감정을 숨기지 않았을 정도다.</p>
<p>노 후보 캠프의 한 관계자도 한 대표와의 관계에 대해 “루비콘 강을 건넜다”고 표현했다.</p>
<p>이같은 기류를 반영, 한 대표가 ‘노 후보로는 도저히 12월에 가능성이 없다’고 보고 ‘반노’그룹을 선택한다면, 한 대표는 노 후보를 배제한 가운데 재창당 작업에 나설 가능성이 점쳐진다. 당내 반노(反盧)그룹의 결집에 나서는 한편으로 박근혜(朴槿惠) 정몽준(鄭夢準) 의원 등 외부 세력과 통합, ‘반 이회창(이회창) 연대’ 구축을 시도할 수도 있을 것이라는 얘기도 나온다. 이 경우 노 후보가 이를 순순히 받아들일 리는 없고, 정면돌파에 나설 것으로 예상돼 민주당 내부투쟁이 극에 달할 것으로 예상된다.</p>
<p>거꾸로 한 대표가 노 후보의 손을 들어준다면 상황은 달라진다. 노 후보는 탄력을 받는 한편, 비주류의 문책론 공세에 대해서도 어느 정도 대처할 힘을 갖게 된다. 그만큼, 한심(韓心)이 중요하다는 얘기다.</p>
<author>/최준석기자</author>
<head>[만물상]</head>
<p>영국 영화 ‘크라잉 게임’은 아일랜드 테러조직 IRA를 소재로 한 스릴러이나 역설적인 사랑이야기로 끝을 맺는다.</p>
<p>영화에는 관객들도 깜빡 속는 여장(女裝) 남자가 등장하는데 어떤 남자와 관계를 하려다 성(性)의 실체가 드러난다.</p>
<p>남성의 심벌이 노출된 것이다.</p>
<p>이 영화가 수입된 90년대 초반만 해도 심의가 까다로워 성기 노출은 절대불가였다.</p>
<p>▶그러나 ‘크라잉 게임’에서 이 장면이 잘리면 이해가 되지 않는다.</p>
<p>심의위원들도 이런 사정을 모를 리 없으나 규정을 허물면 뒷수습이 곤란했다.</p>
<p>논란 끝에 노출시간을 약간 줄여 통과시켰다.</p>
<p>관객들은 줄거리 전달을 해치지 않으려는 심의위원들의 배려(?) 덕분에 ‘결정적인 부분’을 보며 영화를 즐길 수 있었다.</p>
<p>‘가위질’로 악명이 높던 시절에도 이런 융통성이 있었다.</p>
<p>▶96년에 영화의 사전심의가 위헌(違憲) 판결을 받아 공륜의 ‘검열’이 34년 만에 폐지됐다.</p>
<p>대신 연령별 등급심의제도가 시행됐다.</p>
<p>웬만한 성인영화는 18세 이상만 볼 수 있는 등급을 받는다.</p>
<p>그런데 포르노를 방불케 하는 과도한 섹스묘사나 잔혹한 폭력을 그린 영화는 등급을 보류할 수가 있다.</p>
<p>일각에서는 이런 ‘등급외 영화’를 상영할 전용관 설치를 주장하나 찬반양론이 맞서 실현되지 않은 상태다.</p>
<p>▶노인들의 ‘신혼’과 ‘성생활’을 그린 영화 ‘죽어도 좋아’가 영상물등급위원회로부터 ‘제한상영가(可)’ 등급을 받아 파문이 일고 있다.</p>
<p>‘등급외 영화’나 다름없는 ‘제한상영가 영화’는 아직 제한상영관이 없는 상태라 사실상 일반공개를 금지하는 결정이기 때문이다.</p>
<p>이런 상황에서 일반공개를 하려면 ‘노랑머리’나 ‘거짓말’처럼 문제장면을 자진삭제해야 하는데 이건 자존심을 짓밟는 행위다.</p>
<p>▶‘죽어도 좋아’는 지난 5월 전주국제영화제에서 선을 보여 ‘메시지도 강하고 감동도 주는 영화’라는 찬사를 받았다.</p>
<p>73세 할아버지와 71세 할머니 부부의 실제 삶과 성을 다룬 영화에 ‘제한상영’ 판정을 내린 이유는 구강성교와 성기노출 장면 때문이라는 것이다.</p>
<p>하지만 영화를 본 관객들은 노인들의 정사가 결코 야하지도 않고 상업적이지도 않다고 입을 모았다.</p>
<p>노인문제의 심각성을 다룬 영화까지 기계적인 잣대로 판단하니 이런 결과가 나온다.</p>
<p>재심을 해서라도 융통성을 발휘했으면 한다.</p>
<head>8·8 재보선 이후 민주당의 선택은? / 親盧신당이냐…反盧신당이냐</head>
<p>8·8 국회의원 재·보선을 1주일여 앞두고 민주당 내에 ‘신당 논의’가 어지럽게 전개되고 있다.</p>
<p>한 의원이 “신당논의의 백화제방(百花齊放)이라 할 만한 상황”이라고 말 할 정도다.</p>
<p>이런 가운데, 핵심은 ‘친노(親盧) 신당’이냐, ‘반노(反盧) 신당’이냐 하는 두 흐름으로 갈라지고 있다.</p>
<p>노무현(盧武鉉) 대통령 후보의 위상을 강화하는 쪽의 신당이냐, 아니면 노 후보를 배제하는 쪽의 신당이냐가 어지러운 신당 논의의 양 끝에 있는 것이다.</p>
<p>반노 진영엔 이인제(李仁濟) 전 최고위원과 충청권 및 경기 남부 일부 의원들이 중심을 이루고, 정균환(鄭均桓) 원내총무를 중심으로 한 중도개혁포럼 소속 의원들 및 김중권(金重權) 상임고문, 박상천(朴相千) 최고위원 등이 사안별로 생각을 같이하고 있다.</p>
<p>이들은 6·13 지방선거 참패 이후 ‘외연확대론’을 제기했다가 최근 들어서는 신당 창당이 불가피하다는 쪽으로 의견을 모아가고 있는 것으로 알려지고 있다.</p>
<p>그 명분은 ‘반(反)이회창·비노(非盧) 연대’다.</p>
<p>이들 중 일부는 8·8 재·보선 후 자민련 및 민주국민당과의 당 대 당 합당을 추진하고 여기에 정몽준(鄭夢準) 박근혜(朴槿惠) 의원까지 영입해 신당을 창당, 노 후보의 대통령 후보직을 자연스럽게 무효화시킨다는 생각이다.</p>
<p>이들은 9~10월까지만 새로운 대통령 후보를 뽑으면 된다고 본다.</p>
<p>노 후보 진영의 생각은 정반대다.</p>
<p>8월 말까지는 재경선 논의를 마무리짓고 9월부터는 ‘대통령 선거대책위원회’ 체제로 전환, 당을 실질적으로 장악한다는 생각이다.</p>
<p>필요하다면 ‘노 후보 중심의 신당’을 창당할 수 있다는 계획이다.</p>
<p>노 후보 스스로 이미 밝힌 재경선 문제와 관련해서도 핵심 관계자들은 “도전자가 있으면 재경선을 할 수 있으나 먼저 후보직을 내놓는 일은 절대 없다”고 말하고 있다.</p>
<p>노 후보측의 한 핵심관계자는 “비주류 진영이 노 후보의 선(先)사퇴를 주장하거나 후보 지위를 사실상 무효화시키는 내용의 신당 창당을 추진한다면 맞붙어서 깰 수밖에 없다”고 말했다.</p>
<p>결국 결과는 세 싸움으로 귀결될 가능성이 크다.</p>
<p>친노 진영은 이미 쇄신연대와 개혁의원모임 의원들을 중심으로 50~60명 정도를 목표로 의원 규합작업에 들어갔다.</p>
<p>반노 진영도 정몽준·이한동(이한동)·고건(高建) 등 대안 후보들을 물색하는 동시에 조용히 세 결집을 시도하고 있다.</p>
<p>세 싸움이 한쪽으로 크게 기울지 않으면 민주당이 반분(半分)되는 상황이 올 수도 있다.</p>
<p>만약 양 진영간 세력 균형이 이뤄질 경우 호남 민심과 여기에 기반한 동교동계 의원들의 선택이 균형추를 깰 가능성이 커보인다.</p>
<author>/신정록기자 jrshin@chosun.com</author>
<p><그래픽> 민주당 친노-반노 분포도</p>
<head>“多者구도도 괜찮다”…한나라, 민주당 움직임 따라 경우의 수 대비</head>
<p>한나라당은 민주당 내의 신당흐름과 관련, 여러 경우의 수에 대비하고 있다.</p>
<p>이회창(李會昌) 대통령후보의 한 측근은 “최근 민주당 내의 움직임을 보면, 친노(親盧) 대 반노(反盧) 간 갈등이 심각하고, 권력핵심이 반노 세력 쪽으로 점점 무게 중심을 옮기는 듯하다”며 “이렇게 되면 12월 대선이 3파전 이상의 다자구도가 될 가능성이 높다”고 말했다.</p>
<p>이와 관련, 이 후보의 비서실장인 권철현(權哲賢) 의원은 “정몽준(鄭夢準) 의원은 민주당 반노파 등 여러 세력 연합체의 공동후보로, 이한동(李漢東) 의원은 보수신당의 후보로서의 출마가능성을 점치고 있는 것 같다”며 “누가 나와도 최선을 다할 뿐”이라고 말했다.</p>
<p>한나라당 일부에서는 특히 정 의원이 ‘반노·반(反)이회창’ 신당 후보로 나와 노무현 후보와 3파전을 벌일 경우, 이 후보의 표를 잠식할 것이라는 우려도 하고 있다.</p>
<p>그러나 남경필(南景弼) 대변인은 “최근 여론조사 수치상으로는 정 의원이 이 후보보다는 노 후보 표를 잠식하는 것으로 나오고 있다”며 “이 후보는 지지도가 바닥을 칠 때도 30% 정도의 고정지지층이 있음이 분명해졌기 때문에, 다자구도면 오히려 유리할 수도 있다”고 말했다.</p>
<author>/윤정호기자 jhyoon@chosun.com</author>
<head>시사저널, 민주 대의원 1011명 상대 조사 / “민주당, 후보 교체 가능성” 50.6%</head>
<p>시사주간지 시사저널은 여론조사 기관인 미디어 리서치에 의뢰, 지난 25일 민주당 대의원 1만4814명 중 1011명을 대상으로 조사한 결과 ‘당 대선후보가 교체될 가능성이 매우 높다’(8.3%) ‘가능성이 높은 편이다’(42.3%)고 응답한 사람이 전체의 50.6%에 달하는 것으로 나타났다고 30일자에서 보도했다.</p>
<p>가능성이 ‘낮다’ ‘매우 낮다’는 응답은 46.1%였다.</p>
<p>이에 따르면 민주당 대의원들 중 ‘대선후보를 교체해야 한다’고 응답한 사람들은 44.6%(‘교체 필요 없다’는 52.2%)에 달했다.</p>
<p>또 대의원들은 노무현(盧武鉉) 후보의 8·8재보궐선거 뒤 재경선 발언에 대해서는 50.3%가 ‘재경선을 해야 한다’고 답변, ‘재경선을 안 해도 된다’(47.3%)보다 많았다.</p>
<p>대의원들은 대선후보 교체시 적합한 인물로는 정몽준(鄭夢準) 의원(39.8%), 고건(高建) 전 서울시장(14.9%), 이인제(李仁濟) 전 고문(13.2%), 박근혜(朴槿惠) 미래연합대표(1.5%) 순으로 지지하는 것으로 나타났다.</p>
<p>응답자들은 또 ‘반(反)이회창, 비(非)노무현 신당에 동참할 것이냐’는 질문에 대해 ‘반드시 참여할 것’(19.1%) ‘동참 가능성이 크다’(29.2%) 등 참여 의향을 밝힌 사람이 48.3%에 달했고, ‘절대 동참하지 않는다’(27.2%) ‘동참하지 않을 가능성이 크다’(15.7%) 등 불참 가능성을 밝힌 사람이 42.9%인 것으로 조사됐다.</p>
<p>이들은 노무현 후보의 지지도 하락 이유로 46.0%가 ‘DJ 친인척 비리’를 꼽았고, 이어 ‘본인의 자질 부족’(27.2%), ‘현 정부의 실정’(12.1%), ‘민주당 의원들의 비협조’(9.9%), ‘참모진의 문제’(4.1%)를 지적했다. ‘노 후보의 지지도가 이회창 후보를 앞설 가능성’에 대해선 ‘가능성이 높다’가 34.2%, ‘가능성이 낮다’가 65.1%로 나타났다.</p>
<author>/최준석기자 jschoi@chosun.com</author>
<head>대권도전여부 9월 표명 정몽준씨 “당없이 20~30% 지지 전례없어”</head>
<p>정몽준(鄭夢準) 의원은 28일 미국 로스앤젤레스(LA)의 밀레니엄 빌트모어 호텔에서 한국 특파원들과 간담회를 갖고, 9월 정기국회 개회에 앞서 자신의 대권 도전 여부와 관련한 거취를 표명할 생각이라고 밝혔다.</p>
<p>월드컵 성공개최 축하 행사에 참석하기 위해 전날 LA에 도착한 정 의원은 대통령 후보로 나설 것인지를 묻는 질문에 “심각하게 고려하지 않았으나 생각해 볼 것”이라며 “그동안 집사람이 반대해왔으나 요즘은 중립으로 돌아섰다”고 밝혔다.</p>
<p>그는 그동안 각종 여론조사를 근거로 “정당과 조직도 없는데 20~30%의 지지를 확보한 것에 대해 (주변에서) 전례가 없는 일이라고 한다”고 말했다.</p>
<p>정 의원은 갤럽 등 여론조사에서 국정수행 능력과 이미지 부문에서 자신이 1위였다고 밝히면서도 대통령 선거 출마 가능성은 반반이라는 태도를 취했다.</p>
<p>그는 이인제·박근혜 의원 등 ‘제3세력’과의 회동과 관련, “다들 만나봐야 될 것이다. 만나는 것은 당연하다”고 말했다.</p>
<author>/로스앤젤레스=연합</author>
<head>[만물상]</head>
<p>낮은 불볕, 밤은 찜통.</p>
<p>열대야로 잠을 설친 어제 아침 시원한 소식이 날아왔다.</p>
<p>미국 여자프로골프(LPGA) 투어 빅애플 클래식에서 한국선수끼리 연장전을 벌여 박희정이 우승컵을 안은 것이다.</p>
<p>애니카 소렌스탐, 캐리 웹 등 쟁쟁한 스타플레이어들을 제치고 박희정과 한희원이 나란히 우승·준우승을 차지했다는 것은 청량제만큼 상쾌한 낭보가 아닐 수 없다.</p>
<p>▶같은 날 미국의 랜스 암스트롱은 세계 최고의 사이클 축제 ‘투르 드 프랑스’에서 기적같은 4연패를 일궈냈다.</p>
<p>지난 96년 암(癌) 판정을 받은 그는 특정부위를 잘라낸 데 이어 뇌에까지 전이된 암세포를 도려내는 대수술을 받았다.</p>
<p>생존율 절반에 승부를 건 그는 생과 사를 넘나드는 3년여의 투병생활 끝에 다시 페달을 밟았다.</p>
<p>99년 이 대회에 출전해 ‘인간승리’의 감동을 전한 그가 ‘불사조’의 신화를 만든 것이다.</p>
<p>▶유럽에서 축구 못지 않은 인기를 끌고 있는 ‘투르 드 프랑스’는 ‘천국의 풍경’에서 펼쳐지는 ‘지옥의 레이스’라는 표현이 어울린다.</p>
<p>장장 20여일 동안 총 3277.5km를 달려야 하는 ‘인간 한계’에의 도전이지만, 알프스와 피레네산맥을 넘는 고산지대 풍경은 한 폭의 그림처럼 아름답다.</p>
<p>지난주 프렌치 알프스 중턱을 질주하는 레이스 사진은 환상적이었지만 선수들에게는 지옥 같은 악몽이었을 것이다.</p>
<p>▶파리의 개선문을 통과하는 순간 암스트롱은 환호하는 군중들을 향해 손가락 4개를 펴보였다.</p>
<p>대회 4연패의 위업을 뜻하는 제스처였지만 “삶의 희망을 잃지 말고 꼭 일어나 남은 인생을 4배 이상 즐기라”는 메시지였다는 해석도 나왔다.</p>
<p>암스트롱은 우승소감에서 “나의 승리는 암환자들의 소리없는 응원이 없었던들 불가능했다”고 밝혔다.</p>
<p>▶우승과 인간승리의 뒤에는 후원자가 있게 마련이다.</p>
<p>박세리가 US여자오픈 우승의 감격을 아버지와 나눴듯이 박희정도 고생한 아버지에게 승리의 선물을 바쳤다.</p>
<p>암스트롱의 뒤에는 어머니와 아내가 있었다.</p>
<p>어머니는 대회마다 동행해 아들을 격려했고, 아내는 구간마다 성당에 찾아가 촛불기도를 드리는 정성을 쏟았다.</p>
<p>수술 받기 전 채취한 정자로 지난해 쌍둥이 딸까지 얻은 암스트롱은 복받은 사나이다.</p>
<p>그의 신화가 내년에도 계속될지 기대가 된다.</p>
  </body>
 </text>
</tei.2>
