<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>동아일보 국제(2002), 전자파일어절</title>
			<author>동아일보사</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>표준화, 헤더붙임</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>11,817</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>6BA02B20.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
			<notesStmt>
				<note>매월 5, 10, 15, 20, 25, 30일 기사를 추출</note>
			</notesStmt>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>
			<bibl>
				<author>동아일보사</author>
				<title>동아일보 국제(2002), 전자파일어절</title>
				<pubPlace>서울</pubPlace>
				<publisher>동아일보사</publisher>
				<date>2002</date>
			</bibl>
		</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 6차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>2003</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M1116">신문: 국제</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트 책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>2003/10</date>
			<respStmt>
				<resp>연구원</resp>
				<name>박병선</name>
			</respStmt>
			<item>세종 21 지침에 따른 마크업, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 띄어쓰기 및 맞춤법 오류 수정</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
 <text>
  <body>
<head>홍콩 中에 반환 오늘 5주년 / 경제추락에 빛잃은 ‘동양의 진주’</head>
<p>《‘동양의 진주’로 불리며 국가경쟁력 1위를 자랑했던 홍콩이 중국 반환 5년째(7월 1일)를 맞으면서 크게 흔들리고 있다. 홍콩의 경제성장률은 올 들어 마이너스로 돌아섰으며, 실업률은 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있다. 중국 중앙정부의 간섭이 늘어나면서 ‘1국 2체제’에 대한 믿음도 무너지고 있다. 이런 추세를 반영하듯 격주간 경제지 포천은 최근 “중국이 세계무역기구(WTO)에 가입하는 등 개방 가속화로 홍콩이 중개지로서 설 자리를 잃었다”고 진단했다.》</p>
<p>5월 말 현재 홍콩의 실업률은 사상 최악인 7.4%. 97년 주권 반환 당시 완전고용률에 가깝던 실업률(2.2%)이 5년 만에 3배 이상 증가한 것.</p>
<p>개인 및 기업의 파산 건수도 크게 늘었다. 올 들어 5월 말까지 파산은 8104건으로 지난해 같은 기간 2735건에 비해 3배가량 증가했다.</p>
<p>올 1·4분기 경제성장률은 마이너스 0.9%. 수출도 지난해 같은 기간에 비해 2.1%가 줄었다. 주권을 중국에 반환하기 직전 5년간 홍콩의 연평균 경제성장률은 6.7%. 그러나 97년 주권 반환 이후 5년간 경제성장 실적은 이전의 절반에도 못 미치는 2.8%다.</p>
<p>경제성장이 더뎌지고 실업이 늘면서 5년 전 16,000선이었던 홍콩의 항셍(恒生)지수는 최근 10,600선까지 떨어졌다. 부동산 가격은 5년 전의 절반 수준.</p>
<p>이처럼 홍콩 경제가 악화되는 이유는 무엇보다도 홍콩에 진출한 외국 기업들이 중국으로 대거 이동했기 때문. 중국의 WTO 가입으로 중국의 관문 및 중개지라는 홍콩의 독점적 지위가 약화된 것도 주요인의 하나다.</p>
<p>홍콩의 정치적 지위도 흔들리고 있다.</p>
<p>97년 7월 중국이 홍콩을 영국으로부터 반환 받으면서 부여한 지위는 중화인민공화국의 특별행정구. 중국 정부는 당시 앞으로 50년간 홍콩인들이 사실상 모든 것을 결정할 수 있는 ‘고도의 자치’를 허용하면서 이를 ‘1국 2체제’라 불렀다.</p>
<p>그러나 홍콩인들이 현재 느끼는 것은 ‘1국 1체제’다. 홍콩에서 ‘1국 2체제’가 흔들리기 시작한 것은 99년 6월의 거주권 파동 때. 당시 홍콩의 종심(終審) 법원은 “본토에서 출생한 홍콩 주민의 자녀들도 홍콩에 거주할 권리가 있다”고 판결했으나 중국의 전국인민대표대회(전인대)는 이를 단번에 뒤집어버렸다.</p>
<p>이어 중국 정부는 홍콩의 언론기관에 “(독립을 요구하는 등의) 대만 기사를 일반 뉴스로 취급하지 말라”며 압력을 가하기 시작했고, 계속되는 베이징 정부의 압력에 이제는 명보 등 대부분의 홍콩 언론들이 친(親)중국으로 돌아선 상태다.</p>
<p>점차 홍콩의 자치에 목을 죄어오는 중국 정부의 압력에도 불구하고 홍콩 정부는 거의 저항하지 못하고 있다. 홍콩 입법회는 친중파가 장악하고 있고, 둥젠화(董建華) 행정장관에 대한 해임권 역시 베이징 정부가 갖고 있다.</p>
<p>홍콩 주민들에게 가장 큰 문제는 현재보다도 앞으로 더 희망이 보이지 않는다는 것. 홍콩의 경제는 앞으로도 공동화(空洞化) 현상이 가중될 전망이고, 자치 역시 계속 약화될 것이불 보듯 뻔하기 때문이다.</p>
<p>홍콩의 한 주민은 “5년 전 식민지를 청산하고 주권을 회복했다는 기쁨은 온데 간데 없고 지금은 중국 사회로의 편입이 가속화되는 데 따른 두려움만 남았다”고 말했다.</p>
<author>하종대기자 orionha@donga.com</author>
<head>“독립기념일 테러위험”… FBI, 州정부에 경보</head>
<p>미 연방수사국(FBI)은 주(州) 및 지방 보안당국들에 대해 독립기념일인 7월4일을 전후한 공휴 기간 중 테러공격 가능성을 경고하는 비공개 경보를 전달했다고 뉴욕타임스가 고위 관리들의 말을 인용해 지난달 30일 보도했다. 이 신문은 정보 및 대테러 관계자들이 지난 몇 주간 협의를 갖고 테러 위협이 구체적이지 않아 일반 국민에게까지 공개할 필요는 없다는 결론을 내렸다고 전했다.</p>
<p>FBI가 지방 치안당국에 전한 메시지는 “FBI는 4일과 관련해 구체적이며 믿을 만한 테러 위협을 시사하는 정보는 없다”면서도 “그러나 이날이 갖는 정치적 문화적 중요성을 감안할 때 경계를 강화하는 게 당연하다”고 말했다.</p>
<p>한 고위 관리는 “4일에 대해 매우 우려한다”면서 “구체적 정보가 없어 우려가 더 커지고 있다”고 말했다. 그는 상황이 유동적이며 새로운 정보가 입수되면 어느 때라도 일반 국민에게도 테러위협 경보를 내릴 수 있다고 덧붙였다.</p>
<head>미국식 자본주의 무슨병 앓고 있나…WP 4대문제점 지적</head>
<p>≪“지뢰밭을 걷고 있는 심정이다.”</p>
<p>월스트리트저널 인터넷판은 30일 한 펀드 매니저의 말을 빌어 엔론, 월드컴, 제록스에 이어 또다시 어느 기업에서 초대형 회계부정 사건이 터질지 몰라 가슴 졸이는 미 경제계의 상황을 전했다.</p>
<p>한때 세계적인 모델로 각광받던 미 경제가 이처럼 긴장과 불안의 나날을 보내고 있는 이유는 뭘까.워싱턴포스트는 30일 미국식 모델 자체에 근본적인 문제가 있다고 진단했다. 미 공영방송 PBS의 세계경제 수석 평론가인 대니얼 예르긴은 이날 워싱턴포스트에 기고한 글에서 “시스템 전체가 주가 상승에 의존하고 있는 구조에 문제가 있다”고 주장했다.≫</p>
<p>미 자본주의가 가장 앞세우는 것은 ‘주주의 이익’. 주주에는 평범한 미국인 대부분이 포함된다. 미국인이 퇴직연금으로 주식에 투자한 액수는 무려 11조5000억달러. 노후를 보장받기 위해서는 주가가 올라야 한다. </p>
<p>퇴직연금을 대신 운용하는 펀드 매니저들은 실적이 좋지 않으면 쫓겨난다. 매니저들은 회사들에 수익과 주식 가치를 높이라고 압력을 가하고 매니저들의 기대에 못 미치면 주가가 폭락하고 회사가 다른 회사에 먹히기 때문에 일부 회사들은 순익을 조작해서라도 말끔하게 장부를 고쳐놓는다고 예르긴씨는 썼다.</p>
<p>주가는 분기별 기업 실적에 따라 춤춘다. 주가를 떠받치기 위해서는 전 분기보다 단 몇 센트라도 돈을 더 벌어야 한다. 예르긴씨는 “전 분기보다 순익이 떨어진다는 것은 대참사로 간주되는 분위기였다”고 표현했다. 유럽에서는 미국식 분기별 실적 공개에 대해 ‘단기 결정주의(Short-termism)’라고 비난하고 있다.</p>
<p>미 의회가 최고경영자(CEO)의 봉급에서 세금 감면 혜택을 축소하자 반대급부로 급속히 확산된 스톡옵션(주식매수선택권)도 주가상승을 ‘비이성적으로’ 부추겼다. CEO는 이제 자신을 위해서라도 주가를 띄워야 한다. </p>
<p>그러나 경기가 악화되면서 수익이 악화되자 때로는 분기별 실적을 포장하고 싶은 유혹에 빠졌고 이를 감시해야 할 회계감사법인들은 고객을 놓치고 싶지 않은 마음에 너무 나긋나긋해졌다. </p>
<p>미 회계규정 역시 허점이 많았다. 804쪽이나 돼 가장 엄격한 기준이라고 미국은 주장해 왔지만 복잡한 만큼 빠져나갈 구멍이 많았다. </p>
<p>월드컴은 장비와 통신선 유지 보수비용 38억달러를 자본지출로 전환함으로써 순익을 낸 것처럼 가장했다. 미 회계규정에 따르면 기존 기간시설의 유지에 들어간 돈은 ‘비용’으로 간주된다. 그러나 기존 기간시설에 대한 투자라고 해도 그 가용수명을 늘렸다면 ‘자산’으로 간주할 수 있다. 그러나 과연 유지보수였는지 아니면 시설 수명의 연장이었는지는 쉽게 구분할 수 없다고 월스트리트저널은 보도했다.</p>
<p>이처럼 마지막 안전장치인 회계의 ‘뚜껑’이 열리면서 판도라의 상자 안에 갇혀있던 온갖 문제가 드러나고 있는 것.</p>
<p>예르긴씨는 “나무가 하늘까지 자라날 거라고 믿었던 (탐욕의) 시대가 끝이 났다”면서 “대중은 한때 주지사보다 더 강력하고 명예로운 존재로 대접했던 미 경제의 주체, CEO들을 더 이상 영웅으로 보지 않는다”고 말했다.</p>
<p>월드컴의 버나드 에버스, 엔론의 케네스 레이, 타이코의 데니스 코즐로스키 등 미 경제를 호령했던 CEO들은 지금은 미 법무부의 수사대상에 오르는 신세로 전락했다.</p>
<author>홍은택기자 euntack@donga.com</author>
<head>“달러貨 약세 당분간 지속”…美전문가들 연말회복 전망</head>
<p>미 달러화 가치가 올 하반기에도 계속 하락하다가 연말에 회복돼 유로당 99센트, 1달러는 123.24엔에 거래될 것으로 미국 전문가들은 전망하고 있다고 지난달 29일 블룸버그통신이 보도했다.</p>
<p>이 통신은 애널리스트와 외환거래원, 투자자 등 53명을 대상으로 조사한 결과 유로당 1달러 선을 넘을 시점에 대해서는 23명이 3·4분기(7∼9월)로 꼽았고 27명이 4·4분기(10∼12월)로 예측했다고 전했다.</p>
<p>달러가치는 2·4분기(4∼6월) 중 분기 기준으로 15년 만에 최대폭으로 하락했다.</p>
<p>스코틀랜드 헤지펀드의 애드리언 커닝햄은 “미국 내 자산에 대한 투자자들의 신뢰가 많이 손상됐으나 미국 경제가 회복되고 있으므로 달러가치 하락이 연말까지 지속되지는 않을 것”이라고 전망했다.</p>
<p>국제통화기금(IMF)은 미국 경제가 올해 2.3% 성장해 12개 유로경제권의 1.4%, 일본의 -1%에 비해 훨씬 높은 성장세를 보일 것으로 전망한 바 있다.</p>
<author>뉴욕〓홍권희특파원 konihong@donga.com</author>
<head>히틀러가 클린턴보다 위대?</head>
<p>‘난세(亂世)가 영웅(英雄)을 만든다?’</p>
<p>미국 켄터키 대학의 명예교수 아널드 루드위그 박사가 100년간 세계의 정치지도자 377명의 정치적 위대성(political greatness)을 계량화한 결과 위대한 지도자는 전쟁 등 난세와 깊은 관련이 있으며, 그런 점에서 미국 대통령은 덜 위대한 것으로 나타났다고 뉴욕타임스가 지난달 29일 소개했다. </p>
<p>루드위그 박사가 정치지도자들의 위대성을 측정하는 요소로 △건국 △국가 구원 △승전 △영토 확장 △경제 개선 △이념의 전파 △권력의 유지 △도덕의 구현 등을 들고 항목별로 점수를 매겼다. 몰가치적(value free) 계량화여서 지도자의 선악(善惡)은 고려되지 않았다.</p>
<p>이에 따르면 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반은 37점 만점에 17점을 받아 15점을 받은 빌 클린턴 전 미국대통령보다 높았다. 드와이트 아이젠하워 전 미 대통령과 프랑수아 미테랑 전 프랑스 대통령은 아라파트 수반과 점수가 같았다. </p>
<p>높은 점수를 받은 지도자들은 히틀러(25점) 무솔리니(26점) 스탈린(29점) 마오쩌둥(30점) 등 전쟁시기의 지도자들. 미국 대통령으로는 제2차 세계대전을 치른 프랭클린 루스벨트 전 대통령(30점)이 유일하게 포함됐다. 루드위그 박사는 “점수는 정치지도자의 개인적 덕목이 아니라 세계정치에 미친 파급효과를 고려해 계산됐다”며 “전쟁을 일으켰거나 많은 사람들의 죽음에 책임이 있지 않는 한 높은 점수를 얻을 수 없었다”고 말했다. </p>
<p>뉴욕타임스는 루드위그 박사의 연구를 “뛰어난 개인이 역사를 만든다는 영웅이론(Great Man theory)에 바탕한 것”이라며 “이 이론은 개인보다는 정치체계에 의해 역사가 형성된다는 구조이론과 더불어 리더십 분야에서 활발히 연구되고 있는 주제”라고 촌평했다.</p>
<author>박혜윤기자 parkhyey@donga.com</author>
<head>국제형사재판소 7월1일부터 법적 효력</head>
<p>《대량학살과 전쟁범죄 등 반인도적 범죄를 처벌하는 국제형사재판소(ICC)가 1일부터 네덜란드 헤이그에 설치돼 상설기구로 가동된다. 이에 따라 전쟁 등 반인륜적 범죄는 모두 ICC에 제소돼 엄벌에 처해진다. 그러나 미국이 ICC 참여를 거부하고 있는 데다 러시아 중국 아랍 등 주요 국가들이 빠져 있어 사실상 ‘반쪽 출범’이라는 한계도 안고 있다.》</p>
<p>▽ICC란〓반인도적 범죄 처벌을 위한 인류 최초의 상설 법정이라는 데 역사적 의미가 있다. 2차 세계대전 직후 뉘른베르크 법정과 도쿄법정을 필두로 최근 슬로보단 밀로셰비치 전 유고 대통령에 대한 유고슬라비아 전범법정 등이 ICC의 ‘선배’격이나 모두 한시적 기구였다.</p>
<p>ICC는 4월 ICC 설치를 규정한 로마조약의 발효기준(비준국 60개국 이상)이 충족된 데 따라 1일부터 법적 효력을 갖게 됐다. 98년 139개국이 서명한 로마조약에 대해 모두 69개국이 비준절차를 마쳤다. 유고슬라비아 전범 재판소가 설치돼 있는 네덜란드 헤이그에 ICC가 설치된다. 2007년 완공을 목표로 현재 재판소 건물에 대한 건축설계 입찰이 진행중이다.</p>
<p>ICC는 9년 임기의 재판관 18명과 검사·조사관 선정 등 실무작업을 거쳐 내년 초 본격 업무를 시작한다. 이를 위해 9월 헤이그에서 ICC 설립을 위한 예산 분담과 행정체계 구축, 재판관 선임 등을 논의하는 참여국 회의가 열린다. 재판관 추천을 위한 자문위원회도 곧 꾸려질 예정. </p>
<p>‘주권 침해’ 소지를 막기 위해 ICC는 기소 대상자가 속한 국가가 처벌을 거부하거나 처벌할 수 없을 때에 한해 재판절차를 시작한다. 그러나 기소 대상자의 국가가 ICC에 참여하지 않더라도 ICC 참여국 안에서 범죄가 일어났을 때는 ICC가 관할권을 갖게 된다.</p>
<p>▽남은 숙제〓미국과의 마찰이 풀어야 할 과제다. 미국은 해외에서 활동하고 있는 평화유지군 등 자국민이 정치적 목적으로 전범으로 몰릴 가능성이 있다며 자국 평화유지군에 대한 ICC의 면책권을 요구하고 있다. 미국은 이것이 받아들여지지 않으면 평화유지군 예산의 27%에 달하는 자국 분담금을 삭감하고 평화유지군에서 철군하겠다는 엄포도 놓고 있다. 그러나 15개 회원국 전부가 ICC를 지지하는 유럽연합(EU) 등은 “ICC의 정신을 훼손한다”며 미국 측의 요구를 일축하고 있다. 미국만 특권을 누릴 수 없다는 이유다. ICC 규정은 물론 유엔 규정에도 평화유지군은 본국 처벌이 원칙이어서 미국이 반대할 명분이 없다는 게 유럽 측의 입장이다.</p>
<p>미국을 비롯해 러시아 중국 아랍 국가들이 참가하지 않고 있는 것도 한계다. 중국 인도 파키스탄 인도네시아 이라크 터키는 ICC 설치를 규정한 로마협정에 서명조차 하지 않았고 이집트 이란 러시아 이스라엘은 비준을 거부하고 있다. 한국 일본도 비준하지 않았다. 미국과 일본 등 주요 자금줄이 참여하지 않는 데 따른 재정 불안도 지적된다.</p>
<author>곽민영기자 havefun@donga.com</author>
<head>러시아,美에 원유 첫 직수출</head>
<p>러시아산 원유가 처음으로 미국에 직(直)수출됐다.</p>
<p>AP통신은 러시아에서 두 번째로 큰 석유회사 유코스가 선적한 원유 20만t이 3일 미 휴스턴항에 도착, 미국과 러시아간 첫 원유 직거래가 이뤄졌다고 보도했다.</p>
<p>유코스의 미하일 브루노 수석 부사장은 이날 “휴스턴항에 도착한 러시아산 원유는 엑손모빌 등 2개사가 구입했다”고 밝히고 “올해 안으로 원유를 5, 6차례 더 직수출할 계획”이라고 덧붙였다.</p>
<p>유코스는 5월 모스크바에서 열린 미-러 정상회담에서 에너지협력협정이 체결된 후 올 여름부터 대미 직수출을 시작하겠다고 발표한 바 있다.</p>
<p>미 행정부는 러시아산 원유 도입으로 지금까지 큰 비중을 차지해 온 중동산 원유에 대한 의존도를 낮출 수 있을 것으로 기대하고 있다.</p>
<author>휴스턴AP연합</author>
<head>한반도문제 전문가 대담 / 서해도발과 북-미관계</head>
<p>10일로 예상됐던 제임스 켈리 동아시아태평양 담당 차관보의 방북이 철회됨으로써 북-미간 대화 재개가 다시 어렵게 됐다. 미국은 방북 철회 이유로 북측의 무응답과 서해교전을 들었다. 서해교전을 두고는 한미간에도 이견이 있는 것처럼 비쳐지고 있다. 향후 북-미관계와 한미관계가 어떻게 풀려 나갈지 한반도문제 전문가인 조엘 위트 국제전략문제연구센터(CSIS) 연구원, 고든 플레이크 맨스필드 태평양센터 소장과의 대담을 통해 들어 보았다. 대담은 3일 오후 워싱턴 맨스필드 태평양센터 회의실에서 동아일보 해외 칼럼니스트인 피터 벡의 사회로 진행됐다.</p>
<p>▽벡〓미 국무부의 대북 특사파견 철회를 어떻게 보는가.</p>
<p>▽플레이크〓개인적으론 그리 큰 뉴스도, 대단한 일도 아니라고 생각한다. 미국과 북한 어느 쪽도 대화할 준비가 돼 있지 않고, 대화에 흥미를 느끼고 있지 않았기 때문이다.</p>
<p>▽위트〓파국적인 상황이 벌어진 것이 아니라는 데 동의한다. 조지 W 부시 행정부의 발표는 특사파견을 연기한다는 것이지 취소한다는 것은 아니다.</p>
<p>▽벡〓특사파견 철회에 앞서 북-미가 고위급 회담 재개 결정을 내릴 때까지 18개월이나 걸렸던 이유는 무엇이라고 보는가.</p>
<p>▽위트〓부시 행정부가 전임 빌 클린턴 행정부에 비해 보수적이고, 북한과 같은 국가를 어떻게 다뤄야 하는 지에 관해 다른 생각을 갖고 있었기 때문이다. 북한은 대화를 하고 싶었을 것이다. 솔직히 말하자면 국무부가 북한이 특사파견 시기에 대해 제때 응답하지 않았다는 이유로 특사파견을 철회한 것은 어리석은 일이라고 생각한다. 북한은 그 전에도 특정시기까지 우리가 요구하는 답변을 하지 않은 적이 수백 번도 넘지만 우리는 기다렸다. 북한의 응답이 늦다는 사실이 대화에 흥미를 느끼지 않고 있다는 것을 뜻하는 것은 아니다. 그러나 국무부가 서해교전을 특사파견 철회 이유로 든 것은 타당한 일이다.</p>
<p>▽플레이크〓북-미관계의 기본 여건을 보아야 한다. 북한은 미국과의 대화를 바라면서도 미국의 요구에 따라 내놓아야 할 것이 없기를 바라고 있다. 부시 행정부의 강경한 입장은 북한엔 혼란스러웠을 것이다.</p>
<p>▽벡〓부시 행정부의 대북 접근에 대한 평가와 전망은….</p>
<p>▽위트〓현재와 같은 상태로라면 대화가 진행된다고 하더라도 합의에 이르기는 어렵다. 부시 행정부 내에는 대북정책에 관해 이견이 있으며, 다수는 북한과 어떤 합의도 해서는 안 된다고 생각한다. 반면 북한은 북한대로 부시 행정부를 의심의 눈으로 보고 있다. 부시 행정부에 클린턴 행정부 시절 북한과 직접 협상을 벌였던 관리들이 거의 떠나고 없다는 것도 문제이다. 협상 테이블에 앉아서 북한 측이 무엇을 이야기하고 있는지를 이해하지 못한다면 어떻게 협상을 끌어가야 할지를 결정하는 데 오랜 시간이 걸릴 수밖에 없다.</p>
<p>▽벡〓미국이 입장을 바꿔 대북 특사를 파견키로 한다면 언제쯤 가능하다고 보는가.</p>
<p>▽플레이크〓북한이 어떤 태도를 취하느냐에 달려 있다. 앞으로 서해교전의 진상에 관해 보다 많은 정보가 나오게 될 텐데 이에 대해 북한이 어떻게 설명하고, 어떤 반응을 보일 것인지가 매우 중요하다.</p>
<p>▽위트〓비관적으로 전망하는 사람들이 많지만 나는 현실적인 입장에서 이야기하겠다. 서해교전에 따른 현재의 남북한 상황이 진정되고 남북대화가 진행되는 최상의 시나리오를 가정할 경우 올 10월이나 11월쯤에는 미 특사의 방북이 이루어질 수도 있다. 그러나 한반도의 긴장이 계속 고조되고 남북대화도 이루어지지 않는 최악의 시나리오에선 빨라야 내년 이후에나 특사파견을 기대할 수밖에 없다.</p>
<p>▽벡〓서해교전이 우발적인 사건인지, 혹은 북한이 의도적으로 저지른 사건이었는지에 관해서도 해석이 분분한데….</p>
<p>▽플레이크〓속단을 내리지 않고 신중히 판단할 필요가 있다. 북한 지도부가 이를 주도했을 개연성을 배제할 수는 없지만 과거의 예에 비춰볼 때 이렇게 단정하기는 어렵다. 90년대에 북한이 나진-선봉 자유무역지대에 대한 회의를 마치는 날 북한 잠수함의 한국 영해 침투사건이 발생한 적이 있다. 많은 사람들이 이를 북한 군부와 개방파의 내부 다툼으로 해석했지만 사실은 그렇지 않았다. 나는 북한이 거대한 전략에 입각해 모든 행동을 계산해서 하는 국가라고는 생각하지 않는다.</p>
<p>▽위트〓서해교전의 진실이 무엇인지를 좀더 시간을 갖고 지켜본 뒤 판단해야 할 문제이다. 사건 초기에 나오는 언론보도는 때로 완전하지 않고 부정확하기도 하다. 한국 등 아시아권에서는 어떤 사건이 발생하면 전후 관계를 따져서 큰 맥락 속에서 이를 해석하고 의미를 부여하는 경향이 있는데 반드시 그런 것은 아니다. 중앙의 지시가 없이도 지방에서 어떤 일이 벌어지는 것은 흔한 일이다.</p>
<p>▽벡〓한국 정부는 서해교전으로 많은 사상자가 났음에도 불구하고 미국에 대북 특사파견을 예정대로 해달라고 촉구했으나 미국은 이를 듣지 않았다. 한미 공조 문제에 대해선 어떻게 보는가.</p>
<p>▽위트〓김대중(金大中) 정부는 부시 행정부의 신뢰를 상실했다. 김 대통령이 특히 임기 말인 점을 고려하면 부시 행정부가 김대중 정부의 특사파견 요청을 무시한 것은 그리 놀랄만한 일이 아니다.</p>
<p>▽플레이크〓김대중 정부는 완전히 레임덕 현상을 겪고 있다. 그럼에도 불구하고 한미관계는 매우 튼튼하며 앞으로도 그럴 것이다. 한미간에 이견이 있다고 해도 기본적인 관계는 바뀌지 않을 것이다.</p>
<p>▽벡〓서해교전이 대북 강경파들에게 힘을 실어 줬다고 말할 수 있는가.</p>
<p>▽플레이크〓그렇다. 북한은 그들이 어떤 행동을 하고 있는 지를 모르는 것 같다. 북한의 위협은 서울과 워싱턴의 강경론자들을 더욱 강하게 만든다. </p>
<p>▽위트〓나는 이번 사건이 부시 행정부와 한국에 지속적으로 어떤 영향을 미칠 것으로는 생각하지 않는다. 곧 상황은 진정될 것이고 부시 행정부는 다시 특사를 북한에 보낼 준비를 할 것이다. 한국 내의 격앙된 분위기가 가라앉고 남북간에 약간의 교류가 이루어진다면 이는 부시 행정부로 하여금 다시 대화 테이블에 앉도록 하는 압력이 될 것이다.</p>
<p>▽벡〓한국의 햇볕정책은 서해교전의 전사자들과 함께 숨을 거두었다고 보아야 하는가. 한국의 차기 대통령에 대한 조언은….</p>
<p>▽위트〓한국의 차기 지도자는 햇볕정책과는 다른 이름의 대북정책을 들고 나오겠지만 그 본질은 역시 북한에 대한 포용정책이 될 것이다. 한국의 지도자들에게 중요한 것은 대북정책의 전술을 어떻게 취하느냐이다. 대북관계에서 엄격한 조건을 달았던 김영삼(金泳三) 전 대통령의 정책은 성공하지 못했다. 이와는 대조적인 김대중 대통령의 햇볕정책도 제대로 작동하지 않고 있다. 따라서 이 둘 사이에서 균형을 취하는 것이 바람직하겠지만 쉬운 일은 아니다. 어쨌든 한국은 차기 정부의 출범과 함께 대북정책에서 새 출발을 해야 한다. 보수성향의 인물이 한국의 차기 대통령이 된다고 하더라도 당선 후에는 남북관계 개선을 추구하게 될 것으로 본다.</p>
<p>▽플레이크〓내가 강력히 조언하고 싶은 것은 한 정권의 임기 안에 대북정책에서 많은 것을 거둘 수 없다는 사실을 유념해야 한다는 점이다. 김대중 정부의 실패는 상당 부분 국내의 정치적 압력에 기인한 것이었다. 그러나 햇볕정책은 실제론 한반도의 긴장을 완화시키는 데 크게 기여한 것이 사실이다. 대북 포용정책은 장기적인 정책이다. 단기적인 성과만을 놓고 이를 평가해선 안 된다. 따라서 인내가 필요하다. 또 대북정책은 근본적으로 북한의 변화를 유발하기 전에는 성공하기 어렵다. 북한에 변화를 가져오는 단기적인 방법은 정권교체 등 거창한 것이 아니라 바로 시장경제를 도입케 하는 것이다. 종교의 진출도 바람직하다.</p>
<author>워싱턴〓한기흥특파원 eligius@donga.com</author>
<p>▼참석자 약력▼ </p>
<p><조엘 위트> </p>
<p>버크넬대학 졸업</p>
<p>컬럼비아대학 석사</p>
<p>93∼94, 미국 국무부 조정관, </p>
<p>북-미제네바기본합의 당시 미측 협상팀의 일원 </p>
<p>전 미 외교위원회 연구원(International Affairs Fellow)</p>
<p>현 워싱턴 국제전략문제연구센터(CSIS) 선임연구원</p>
<p><고든 플레이크></p>
<p>브링햄 영대학 졸업 </p>
<p>브링햄 영대학 </p>
<p>국제정치학 석사 </p>
<p>워싱턴한국경제연구소(KEIA) 연구부장</p>
<p>미 대서양위원회 연구원</p>
<p>현 맨스필드 태평양센터 소장 </p>
<p><피터 벡></p>
<p>버클리 소재 캘리포니아대학 졸업 </p>
<p>샌디에이고 소재 </p>
<p>캘리포니아대학 박사 과정(국제정치)</p>
<p>워싱턴한국경제연구소(KEIA) 연구실장 </p>
<p>동아일보 해외 칼럼니스트</p>
<head>美  “보스니아평화활동 시한부 연장”</head>
<p>유엔 안전보장이사회는 유엔의 보스니아 평화유지군(UNMIBH) 임무를 15일까지 연장키로 3일 합의했다. 평화유지군 임무는 미국의 연장 거부로 4일 0시에 종료될 예정이었으나 3일 오후 6시45분 15개 안보리 이사국의 만장일치로 시한이 11일간 연장됐다.</p>
<p>안보리는 이에 따라 국제형사재판소(ICC)에서의 미군 면책특권이 인정되지 않음으로써 불거진 미국의 보스니아 평화유지 임무 거부권 행사를 둘러싼 해결점을 모색할 시간을 얻을 수 있게 됐다.</p>
<p>이례적으로 코피 아난 유엔 사무총장의 직접적인 항의서한을 받은 미국은 당초 주장했던 미군의 면책특권 인정 요구가 받아들여지지 않은 가운데 임무연장에 동의했다고 뉴욕타임스가 4일 보도했다.</p>
<p>콜린 파월 국무장관에게 보낸 서한에서 아난 총장은 “미국이 우려하는 정치적 목적의 기소는 일어나지 않을 텐데도 미국이 유엔 평화유지군 활동 자체를 위기에 몰아넣고 있다”고 강력히 비판했다.</p>
<p>존 네그로폰테 주 유엔 미국대사는 “우리 제안에 대해 누구도 정면 거부하지 않았으며 추가논의가 가능하기 때문에 시한연장에 합의했다”고 밝혔다.</p>
<author>유엔본부〓홍권희특파원 konihong@donga.com</author>
<head>“미국 성조기는 메이드 인 차이나”</head>
<p>“미국 국기는 중국제품.”</p>
<p>9·11테러 이후 급증하고 있는 미국 내 성조기 수요를 맞추기 위해 수입이 크게 늘고 있으며, 수입 성조기의 절반 이상을 중국이 공급하고 있다고 파이낸셜타임스가 4일 보도했다. </p>
<p>미 통계국에 따르면 지난해 미국 성조기 수입액은 5170만달러로 2000년(74만7800달러)에 비해 무려 70배 가까이 늘었다. 미 국제무역위원회는 99년 260만개에 달했던 성조기 수입량이 지난해에 1억1200만개로 폭증했다고 밝혔다. 중국은 지난해 미국에 2970만달러어치의 성조기를 수출했다.</p>
<author>곽민영기자 havefun@donga.com</author>
<head>美전역 테러대비 군용기 초계비행</head>
<p>미국은 4일 독립기념일을 맞아 혹 있을지 모를 테러에 대비하기 위해 전국 상공에서 군용기 초계 비행을 실시하는 등 비상경계에 돌입한다고 백악관이 3일 발표했다.</p>
<p>이에 따라 경찰과 연방수사국(FBI) 요원이 곳곳에 배치되며 백악관 국토방위국은 전국 2000여개 행사에 대해 특별 감시 체제를 갖출 예정이다.</p>
<p>미 정보 당국은 독립기념일에 테러가 감행될 것이라는 구체적 첩보가 확보되지 않음에 따라 테러 경보 수준을 일단 다섯 단계 중 중간으로 유지하고 있다.</p>
<p>수도 워싱턴에는 정복 경관 2000명이 배치되며 불꽃놀이를 구경하기 위해 수십만 명이 몰릴 의회 앞 잔디광장에는 감시 카메라가 설치됐다. 행사 참석자는 모두 검문소에서 소지품 검사를 받게 된다. 백악관, 의사당 인근 도로는 차단됐다.</p>
<p>한편 FBI는 테러리스트들이 미국과 유럽내 대형 경기장에 대한 정보를 수집중이라는 경고를 내렸다. 빌 유뱅크스 FBI 세인트루이스 지부장은 “테러단체와 연관된 사람들이 세인트 루이스 에드워드 존스 돔과 인디애나폴리스 RCA돔 등의 영상을 인터넷에서 다운받았다는 보고가 있다”며 “이 두 경기장을 4일 폐쇄할 것”이라고 밝혔다.</p>
<author>워싱턴AFPDPA연합</author>
<head>부시 회계부정 연루의혹  ‘눈덩이’</head>
<p>조지 W 부시 미국 대통령의 회계 부정 연루 의혹이 사그라지지 않고 있다.</p>
<p>부시 대통령과 백악관이 말을 바꿔가며 연이틀 해명을 시도했지만 의혹만 키우고 있다. </p>
<p>부시 대통령은 9일 월가를 방문, 회계부정을 저지른 기업 경영진에 대해 형사적 책임을 묻는 것 등을 골자로 한 ‘개혁안’을 발표할 예정이어서 과연 부시 대통령이 ‘개혁’을 운위할 자격이 있는지에 대한 논쟁으로 확산되고 있다. 민주당은 11월 중간선거를 앞두고 호재로 활용하고 있다.</p>
<p>부시 대통령에게 쏠리는 가장 심각한 의혹은 내부자거래 혐의. 90년 하켄 에너지사가 900만달러의 추가 손실을 반영한 수정 실적을 발표, 주가가 4달러에서 1달러로 폭락하기 두 달 전 부시 대통령은 보유주식을 팔아치워 84만8000달러를 벌었다. 그는 이 회사의 ‘내부자’인 이사와 회계감사위원이어서 주식매각 사실을 바로 증권감독위원회(SEC)에 신고해야 함에도 34주나 지난 뒤에야 신고했다.</p>
<p>부시 대통령은 2일 “나는 신고를 제대로 했는데 SEC가 신고서류를 잃어버렸다”고 주장했다. 해명치고는 논리가 너무 군색했던 탓일까. 다음날인 3일 애리 플라이셔 백악관 대변인이 “회사 변호사들이 착오를 일으켜 신고서를 지연 접수시켰다”는 것으로 말을 바꿨다고 워싱턴포스트가 4일 보도했다.</p>
<p>이 말대로라면 진실의 열쇠는 당시 부시 대통령을 대리한 변호사 로버트 조던이 쥐고 있는 게 된다. 조던 변호사는 지난해 부시 대통령에 의해 사우디아라비아 대사로 지명되는 ‘은전’을 입어 미국에 없다. </p>
<p>워싱턴포스트에 따르면 부시 대통령의 내부자 거래건을 조사한 SEC의 법무책임자도 부시 대통령과 가까운 제임스 도티. 부시 대통령이 텍사스 레인저스 프로야구구단을 인수할 당시 그를 대리한 변호사였다. 조던 변호사와는 같은 법률회사 파트너출신. </p>
<p>SEC는 부시 대통령이 법을 어긴 사실을 적발했으나 처벌은 하지 않았다. 이번에도 진상규명은 어려울 전망. 당시는 아버지가 현역 대통령이었지만 이번에는 본인이 대통령이다. 더구나 이번 사건에서도 확인되었듯이 거미줄처럼 촘촘한 부시 인맥이 받쳐주고 있기 때문이다.</p>
<author>홍은택기자 euntack@donga.com</author>
<head>중앙阿共 주택가 화물기 추락…최소 22명 사망,희생자 크게 늘 듯</head>
<p>수단 항공 소속 보잉 737 화물기가 4일 낮 중앙아프리카공화국 수도 방기의 주택가에 추락해 탑승자 전원(22명)을 포함해 상당수가 사망했다고 AFP 등 외신들이 보도했다.</p>
<p>AFP는 목격자들의 말을 인용해 “화물기가 인구 밀집 지역인 기탕골라에 떨어졌다”며 “여러 대의 앰뷸런스와 소방차들이 사고 지점으로 달려갔다”고 전했다.</p>
<p>목격자들은 또 “추락 지점이 주택가와 사람들이 붐비는 상가 지역이어서 추락 지점의 희생자도 많을 것으로 보인다”고 전했다. 그러나 아직까지 정확한 사망자 수는 밝혀지지 않고 있다.</p>
<p>방기 공항의 한 관계자는 “화물기 조종사가 추락 직전 엔진의 기계적 결함을 호소하며 공항에 긴급 착륙을 요청했었다”며 “관제탑과의 교신이 끊긴 직후 화물기는 4대의 엔진이 모두 꺼진 상태에서 곧바로 인근 주택가에 추락했다”고 말했다.</p>
<p>사고 화물기는 차드의 수도 은자메나에서 출발해 중앙아프리카공화국의 상공을 거쳐 콩고의 수도 브라자빌로 가던 중이었다.</p>
<author>하종대기자 orionha@donga.com·외신종합연합</author>
<head>"솔제니친은 인종차별자" 러시아 후배작가 직격탄</head>
<p>“솔제니친은 없다.”</p>
<p>러시아 문학계에서 성역이나 다름없는 작가 알렉산드르 솔제니친(84)의 권위가 도전받고 있다. 비판의 선봉에 선 이는 후배 작가이자 60년대 반체제 운동의 동지였던 블라디미르 보이노비치(70).</p>
<p>그는 최근 펴낸 ‘신화적 배경의 초상(肖像)’이라는 저서에서 “솔제니친은 인종차별과 전체주의를 신봉하는 ‘열린 사회의 적’”이라며 “그의 위대함과 천재성, 예언력, 도덕성에 대한 기존의 평가는 모두 신화에 지나지 않는다”고 직격탄을 쐈다. </p>
<p>그는 “솔제니친이 그저 뛰어난 작가 중 하나에 지나지 않는다”고 폄훼했다. </p>
<p>솔제니친 측은 이에 대해 별다른 반응을 보이고 있지 않지만 이 같은 비판은 “솔제니친이 예전같지 않다”는 러시아 지식인 사회의 분위기를 반영하고 있다는 여론이다. </p>
<p>솔제니친은 70년 노벨문학상을 받았으나 74년 소련에서 추방돼 미국에서 살다가 94년에야 귀국했다.</p>
<author>모스크바〓김기현특파원 </author>
<p>kimkihy@donga.com</p>
<head>부시 "불법행위 경영인 엄단"</head>
<p>《연이은 대기업 회계부정 스캔들로 ‘미국 주식회사’가 흔들리고 있는 가운데 조지 W 부시 대통령은 8일 기자회견을 갖고 불법행위를 저지른 기업경영인을 엄단하겠다고 밝혔다. 그러나 이날 미국 거대 제약업체 머크의 회계부정 사례가 또 다시 폭로돼 미국 대기업의 이미지를 구겼고 뉴욕증시 주가는 곤두박질쳤다. 민주당은 부시의 측근인 하비 피트 증권거래위원회(SEC) 위원장을 퇴진시키라고 요구하는 등 공세의 고삐를 늦추지 않고 있다.》</p>
<p>▽부시 기자회견 논란〓9일 뉴욕의 월스트리트를 방문해 기업개혁을 강조하기에 앞서 8일 부시 대통령은 예정에 없던 기자회견을 통해 “SEC의 권한을 강화하고 예산을 확충해 기업의 책임을 더 묻도록 할 것”이라고 개혁구상의 골격을 밝혔다. 그는 또 피트 SEC 위원장이 업계와 유착돼 있으며 개혁추진 능력이 부족하다는 등의 이유로 퇴진 요구에 몰리는 데 대해 “그에게 기업개혁의 기회를 주겠다”면서 신뢰를 표시했다. </p>
<p>이에 대해 LA타임스는 9일 “정치권에서 퇴진압력이 거세지고 있지만 부시 대통령은 지지를 거둬들이지 않고 있다”고 지적했다. 또 뉴욕타임스는 “부시 대통령의 갑작스러운 기자회견은 월드컴 전 경영진의 청문회 증언거부 기사를 희석시키고 사흘간의 휴가 중 낚시와 골프하는 장면이 연일 매스컴에 소개된 뒤 비난 여론을 무마시키기 위한 것으로 보인다”고 지적했다.</p>
<p>▽머크사 회계부정 의혹〓세계 3위 제약회사인 머크사가 최근 3년간 자회사 메드코의 처방약 의료보험자 부담액(co-payment) 124억달러를 자신의 회계장부에 부정기입해 매출을 부풀렸다고 월스트리트 저널이 8일 폭로했다. 이는 머크사 총 매출의 10%에 해당한다. 이에 대해 머크사 측은 “이는 일반적인 회계원칙과 일치하는 것이고 회계법인에서도 인정한 것”이라며 “회계방식의 차이는 머크의 순수익과 주당수익률에 아무런 영향을 미치지 않았다”고 주장했다.</p>
<p>엔론, 월드컴에 이어 회계부정으로 거론되는 기업이 많아지면서 월스트리트는 또 한 차례 ‘신뢰 붕괴’의 충격에 빠졌다. SEC가 회계부정 의혹을 제대로 가려내지 못할 경우 SEC는 기업개혁의 ‘주체’에서 개혁 ‘대상’이 될 수도 있다고 월스트리트 관계자는 지적했다.</p>
<p>▽월드컴 청문회〓38억5000만달러의 회계부정이 드러난 미국 2위의 장거리 전화회사 월드컴 전현직 최고경영진 등에 대한 하원 청문회가 8일 열렸으나 회계부정 당시 최고경영자(CEO)였던 버나드 에버스와 최고재무책임자(CFO)였던 스콧 설리번은 증언을 거부했다.</p>
<p>월드컴의 회계감사법인 아서 앤더슨의 전 파트너 멜 딕과 월드컴 주식매입을 권유했던 살로먼스미스바니의 애널리스트 잭 그루브먼은 “월드컴의 회계부정을 전혀 몰랐다”고 주장했다.</p>
<p>▽주가 하락〓머크사 의혹이 전해진 데다 달러화가 계속 약세를 보여 뉴욕증시는 8일 하락세를 보였다. 나스닥종합지수는 2.95%(42.75포인트) 떨어진 1,405.61을 나타냈으며 다우존스산업평균지수는 1.12%(104.60포인트) 밀린 9,274.90, 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 1.22%(12.05포인트) 떨어진 976.98을 각각 기록했다. 문제의 머크 주가는 2.15% 하락했다. </p>
<author>뉴욕〓홍권희 특파원 </author>
<p>konihong@donga.com</p>
<head>터키 각료5명 사임 정국 혼미…연정붕괴 임박</head>
<p>후사메틴 오즈칸 부총리 등 터키 정부의 각료 3명이 8일 조기총선 실시 등을 요구하며 사임의사를 표명한데 이어 9일 각료 2명이 추가로 사임하는 등 터키 정국이 한치 앞을 바라볼 수 없는 안개에 휩싸였다. 이들 각료는 또 뷜렌트 에체비트 총리(77)가 이끄는 민주좌파당(DLP)을 탈당할 것으로 알려져 그동안 128석으로 550석의 의회 다수당을 차지했던 DLP는 극우 민족행동당(MPH·127석)에 다수당의 지위를 넘겨주게 됐다.</p>
<p>이로써 에체비트 총리는 총리직 사임과 조기총선을 요구하는 거센 압력에 직면하게 됐다. 에체비트 총리는 건강 문제로 5월 초부터 정상적인 집무 수행을 하지 못해 주위로부터 사퇴 요구를 받아 왔으며 이번에 정치적 동반자인 오즈칸 부총리까지 잃게 됨으로써 심각한 정치적 타격을 받게 됐다. 이날 터키의 화폐가치는 5% 떨어졌다. </p>
<p>오즈칸 부총리는 지난 주말 에체비트 총리가 자신에 대한 비난여론을 잠재우지 못한다는 이유로 오즈칸 부총리를 공개적으로 비판하면서 갈등을 빚었다. </p>
<p>이날 오즈칸 부총리와 함께 사의를 표명한 이스테미한 탈레이 문화장관은 “교착상태에 빠진 터키 정치의 활로를 모색하기 위해서는 새로운 정치세력이 필요하다”며 “사퇴하는 각료가 더욱 늘어날 수도 있다”고 말했다. </p>
<author>김성규기자 kimsk@donga.com·외신종합연합 </author>
<head>하켄에너지 주식매각 어쨌기에…부시 얼버무린 해명 의혹증폭</head>
<p>조지 W 부시 미국 대통령의 8일 기자회견에서 가장 관심을 끈 대목은 부시 대통령과 하켄에너지사(社)의 관계였다. 회견에서 나온 33개의 질문 중 22개가 이 대목에 집중됐다.</p>
<p>부시 대통령은 89년 자신이 이사로 있던 하켄의 주가폭락 직전 85만달러어치의 주식을 매각하고 이를 8개월 늦게 신고한 데 대해 기자들의 질문이 쏟아지자 “아직 구체적인 내용을 완전히 파악하지 못했다”면서 얼버무렸다. </p>
<p>이 같은 부시 대통령의 답변은 완전 결백을 주장하던 며칠 전 태도와는 크게 다른 것. 뉴욕타임스는 9일 “부시 대통령의 이날 답변은 닷새 전 ‘하켄의 변호인들이 주식처분 관련 서류를 늦게 신고해서 의혹이 제기됐다’는 애리 플라이셔 백악관 대변인의 해명보다 훨씬 불분명하다”고 지적했다. 94년 텍사스 주지사 선거 때도 이 문제가 제기되자 부시 대통령은 “나는 제때 주식매각 사실을 신고했다”고 주장했었다.</p>
<p>부시 대통령의 하켄 관련 의혹을 처음 폭로했던 뉴욕타임스 칼럼니스트 폴 크루그먼 프린스턴대 교수는 7일 후속 칼럼을 통해 “부시 대통령은 자신을 ‘보통 사람’이라고 말하지만 내부자거래와 특혜를 통해 재산을 축적한 사람”이라며 “그는 ‘이미지’와 ‘실체’가 크게 다른 인물”이라고 강하게 비난했다.</p>
<p>크루그먼 교수는 또 하켄 의혹이 내부자거래 문제에만 한정돼서는 안 된다는 점을 분명히 밝혔다. 그는 “부시 대통령이 이사회의 회계감사위원을 맡았을 당시 하켄이 자회사를 내부자에게 매각해 10억달러의 이익을 남긴 것처럼 처리한 것은 엔론의 분식회계와 똑같은 수법”이라며 “그의 주장대로 이 사실을 몰랐다면 그는 매우 태만한 이사임에 틀림없다”고 지적했다.</p>
<p>89년 부시 대통령이 경영하던 에너지업체 ‘스펙트럼 7’을 인수한 하켄에너지는 90년대 천연가스 발굴 사업이 계속 실패로 돌아가면서 손실이 누적돼 현재 파산 직전 상태. 분식회계 스캔들까지 겹치면서 이날 하켄의 주가는 주당 46센트까지 떨어져 거의 거래정지 상태에 빠졌다.</p>
<author>정미경기자 mickey@donga.com</author>
<head>전격사임한 오즈칸 부총리…터키국민 신망 높아</head>
<p>후사메틴 오즈칸 부총리(52)는 전격적으로 사임과 탈당 수순을 밟음으로써 ‘반(反) 에체비트’ 전선의 선봉에 서게 됐지만 그는 최근까지 에체비트 총리의 ‘정치적 적자(嫡子)’를 자임하며 당내 기반을 다져온 인물. 1999년부터 에체비트의 민주좌파당(DLP)과 극우 민족행동당(MHP), 중도우파 조국당(ANAP) 이 터키 연정의 고리를 잇는 핵심적인 역할을 해 왔다.</p>
<p>언론에 모습을 드러내기를 극도로 꺼리는 오즈칸 부총리는 터키의 험난한 개혁작업을 원만히 진행시킨 공로를 인정받아 왔으며 재계나 야당은 물론 정치권에 입김이 센 군부와의 협상에서도 남다른 수완을 발휘해 왔다.</p>
<p>그러나 에체비트 총리가 7일 한 TV 인터뷰에서 “나에 대한 사퇴 요구가 빗발치고 있는데도 오즈칸 부총리는 침묵으로 일관하고 있다”며 공개적으로 그를 공격하면서 그동안 수면 아래 잠복해 있던 두 사람의 갈등과 알력이 노골적으로 불거지기 시작했다.</p>
<p>오즈칸 부총리는 터키 국민들 사이에서 높은 지지를 받고 있으며 국민적 신망이 높은 이슬람 야당 지도자 레카이 쿠탄도 오즈칸 부총리의 통솔력과 지도력을 평가한 바 있다.</p>
<author>김성규기자 kimsk@donga.com·외신종합연합</author>
<head>[새로운 세계화 공동체마을 현장을 가다] (2)인도의 실험도시 오로빌 下</head>
<p>인도는 소의 천국이지만 오로빌은 개의 천국이다. 개들은 오가는 스쿠터에 신경쓰지 않고 거리를 쏘다닌다. 사람들이 얘기를 나누는 벤치 아래에도, 심지어는 주차해놓은 차 밑에서도 버젓이 낮잠을 즐긴다. 주인이 있는 개도 있지만 주인없는 개가 더 많다. 그러나 개들은 먹고 잘 걱정을 하지 않는다. 안이라는 중년부인이 있기 때문이다. 안의 일은 개들을 정성스럽게 돌보는 일이다.</p>
<p>오로빌에 사는 19종의 뱀은 라지브가 돌본다. 러셀스독사와 서스케일독사 그리고 크레이트와 코브라는 독을 품고 있다. 그러나 독사를 봐도 죽이지 않는다. 라지브에게서 교육을 받았기 때문. 라지브는 독사가 나오면 긴급 출동해 잡았다가 다시 놓아준다. 1638명의 주민들은 이처럼 오로빌에 필요한 일들을 스스로 즐기면서 한다.</p>
<p>나무를 돌보는 것은 패트릭의 일이다. 그는 원형 도시의 원주를 이루는 그린벨트에 산다. 패트릭은 강수량이 적어 걱정이다. 비는 연간 130∼135㎜로 우기에 집중적으로 내린다. 때문에 사람들은 지하수를 끌어다 쓰고 있는 데 해가 갈수록 깊이 파야 물이 나온다. 지금은 땅속으로 50m까지 들어갔다. 오로빌은 해발 45m에 위치해 있기 때문에 바닷물이 침투할 우려가 있다. 식수나 농경용수로 쓸 수 없다는 얘기다. 패트릭은 “사람들은 교육이나 경제나 명상에만 신경쓰고 물은 아랑곳하지 않는다”고 불만이다. </p>
<p>그러나 카리트가 있다. 네덜란드 초등학교 교사출신의 카리트는 수원을 보호하기 위해 계곡에 물막이댐 32개를 만들었다. 자신의 퇴직금에다 끌어 모은 기금을 모두 댐 건설에 투입했다. 엔지니어들에게 자문하면서 댐건설 공법을 독학했다. 그의 오랜 꿈은 초등학교 건설. 집 근처에 교실 3개를 갖춘 학교건물이 완성돼 가고 있다.</p>
<p>오로빌 주민들의 출신 배경은 다양하다. 크리시나는 인도군에서 소장을 지낸 장군출신. 올해 80세가 넘은 그는 76년 중장 진급을 마다하고 오로빌에 정착했다. 그는 아무도 관심을 갖지 않던 문서보관에 관심을 쏟아 문서는 물론 비디오 오디오 자료를 총망라한 기록보관소를 설립해 운영하고 있다. </p>
<p>컴퓨터 전문가인 울리는 이곳에서 소프트웨어 회사를 만든 뒤 98년 미국의 SCM에 회사지분을 팔아 100만달러를 오로빌에 기부하기도 했다. </p>
<p>이곳에서도 인기 직업은 있다. 축구코치나 교사직을 선호하는 반면 공동체의 행정은 기피한다. </p>
<p>오로빌의 행정과 재정의 책임을 맡고 있는 기는 벨기에 사업가 출신이다. 그는 대안기술연구까지 지원하고 있다. 기는 “10세 때 바다를 보면서 지구와 하늘이 만나는 곳에서 살고 싶다는 꿈을 꿨다. 왜 그런 동경을 가졌는지 모르겠다. 그 꿈이 44세에야 오로빌에서 이뤄졌다. 오로빌은 바로 그런 곳이다”고 말했다. 여기까지 와서 분주한 일상을 보내는 것에 대해 그는 “명상과 일은 분리된 게 아니다. 모든 것은 당신의 영혼에 달려 있다”고 말했다.  </p>
<p>오로빌 인근 퀼라팔래얌 마을 출신의 인도청년 조티(36)의 사례는 오로빌의 노동관을 잘 나타내준다. </p>
<p>그는 장학금을 얻어 미국 매사추세츠주의 노스필드 마운틴 허먼이라는 사립고교를 졸업한 뒤 귀국, 오로빌에서 아이들에게 영어를 가르치며 인쇄술에 관심을 가졌다. 버려진 인쇄소에서 1년 동안 6가지 기계와 씨름한 끝에 기계를 자신있게 다루게 됐다. 그러나 인쇄에 싫증이 났고 심리학에 마음이 끌렸다. 대학의 성인교육과정에서 3년간 심리학을 공부한 뒤 오로빌의 병원에서 카운슬링을 했다. 그의 취미는 농구. 아이들에게 농구를 제대로 가르치고 싶었던 조티는 다시 농구코치 연수과정을 1년 만에 이수, 코치 자격증을 땄고 농구팀을 만들었다. </p>
<p>이 팀을 이끌고 폰디세리주(州) 챔피언전에 출전, 처음엔 예선에서 탈락했지만 불과 몇 년 만에 우승을 차지했다. 오로빌 내 농구팀 수는 6개로 불어났고 소녀팀도 2개나 생겼다. 이 팀들은 지금 모두 주대항 경기에서 우승을 넘보고 있다. </p>
<p>새로운 일에 대한 그의 열정은 마르지 않는 샘과 같다. 그는 도시계획위원회에 들어가 오로빌의 지형을 연구하고 지도를 만드는 일을 했다. 컴퓨터를 활용해 복잡한 전화선의 설치지도를 그려냈다. 조티는 “오로빌은 내가 사는 길이며 미래”라고 말했다.</p>
<p>오로빌은 조티의 경우에서처럼 사람들에게 두 번째 세 번째 기회를 주는 곳이다. 대입에 실패했다고 해서 인생이 끝났다고 받아들일 필요가 없다. 교육의 목적이 다르다. 고등학교에 해당하는 라스트 스쿨(Last School)의 교사 딥티는 “우리는 아무에게도 가르치지 않는다. 아이들이 자신의 안에 있는 것을 발현하도록 도울 뿐”이라고 말했다. 학급당 학생 수는 15명 안팎. 학비는 무료다. 정해진 교과과정은 없다. 졸업 후 진로는 스스로 선택한다. 오로빌은 직업 현장에서 일을 배울 기회를 부여한다.  그러나 이 학교를 나와선 대학에 진학할 수 없기 때문에 일부 학부모들은 폰디세리주에 있는 사립학교에 아이를 보낸다. 교사 매리의 두 아들처럼 스탠퍼드대와 하버드대 같은 명문대학에 장학금을 받고 진학한 아이들도 있다. 첫째 딸 해바라기를 사립학교에 보낸 이현숙씨는 “오로빌의 교육철학을 이해하지만 아이들이 자신의 인생을 선택할 수 있도록 학업을 뒷받침하고 싶었다”고 말했다.</p>
<p>오로빌에서는 직업선택의 자유가 철저히 보장되는 반면 월급은 생활이 안될 만큼 적다. 교사 월급이 보통 3000∼3500루피(약 7만∼8만원), 병원인 힐링센터 종사자는 4000루피(약 9만원)선. 한 달에 공동체에 내야 하는 돈은 1200루피. 이 돈으론 도저히 생활이 안되기 때문에 많은 사람들이 외지에 가서 돈을 벌어온다. 이씨의 남편 이봉은 얼마 전에도 프랑스에 건너가 마사지일로 생활비를 벌어왔다.</p>
<p>대신 하루 노동시간은 다섯시간 정도다. 아열대의 더위에 목이 자주 마르고 쉽게 지치기 때문에 오래 일하기도 어렵다. 나머지 시간은 명상에 바친다.  오후 5시가 되면 거대한 돔 마티르만디르는 명상의 성소로 바뀐다. 돔 안에서 명상하는 동안 내뱉은 기침소리가 마치 총성처럼 울려 퍼질 만큼 고요한 곳이다. 동행한 홍보담당 마우나는 명상하는 방법에 대해 일러줬다. </p>
<p>“지나가는 생각을 붙잡지 않는 것이다. 여러 가지 상념을 하는 자신을 가만히 지켜본다. 지켜보는 자신이 고양된 의식(high consciousness)이다. 명상할수록 의식은 강해진다. 강해진 의식은 점차 신성을 닮아간다.”</p>
<p>그러나 오로빌은 명상마저 강요하지 않는다. 가끔 전체가 모여 함께 명상할 기회가 있지만 참석 여부는 개인에 달려 있다. 오로빌은 모든 신념과 종교 그리고 국적을 초월, 진보하는 조화와 평화 속에서 세계인이 살아가는 새로운 공동체다.</p>
<author>홍은택기자 euntack@donga.com</author>
<p>▼오로빌리언 되는 길</p>
<p>오로빌리언이 되는 길은 쉽지만 어렵다.</p>
<p>우선 특별한 자격이 요구되지 않는다. 일단 오로빌에서 3개월을 거주한 뒤 엔트리 그룹에 인터뷰를 신청해야 한다. 인터뷰 결과 계속 거주할 수 있다고 인정되면 한국인의 경우 오로빌에서 한국주재 인도대사관에 추천서를 보내 1년짜리 거주비자를 발급받도록 한다. 그 다음부터는 1년 단위로 비자를 갱신할 때마다 엔트리 그룹의 심사를 받는다. 심사가 까다로운 것은 아니다. 연령과 인종, 성별에 따른 차별은 없다.</p>
<p>2년을 거주하면 오로빌리언이 될 자격이 주어진다. 먼저 1년 비자가 나오면 신입 주민 거주지인 뉴커머 콤플렉스로 옮긴다. 하지만 자리가 쉽게 나지 않기 때문에 하우징 그룹에 미리 알아봐야 하다. 2년이 지나면 집을 구해야 하는데 집터가 따로 없기 때문에 새로 땅을 사서 오로빌 재단에 기부하고 사용허가를 얻어야 한다.(상세한 정보는 www.auroville.org)</p>
<p>오로빌리언이 되려면 어느 정도의 재산이 있어야 한다. 이곳에서 사는 데 드는 한달 생활비는 4인 가족 기준으로 대략 2만루피(약 50만원) 정도. 전기료와 전화료 부식비 그리고 스쿠터 연료비 의복비 등이다. 교육비는 자녀를 사립학교에 보내지 않으면 따로 들지 않는다. 오로빌에서 얻는 소득은 부부가 모두 일해도 1만루피가 안 되기 때문에 매달 생활비를 바깥에서 조달해야 한다. 처음 집을 구하는 비용도 만만치 않다.</p>
<p>무엇보다 진정한 오로빌리언이 되기가 쉽지 않다. 오로빌리언은 사회적 도덕적 문화적 인종적 유전적 차이라는 외견 안에 갇혀 있는 자신을 발견해야 한다. 그것이 오로빌이 요구하는 오로빌리언의 첫째 필수 조건. 둘째 조건은 도덕적 사회적 인습으로부터 자유로워야 하지만 에고(자기)와 욕망 그리고 야심의 노예가 돼서는 안 된다는 것. </p>
<p>소유의 물질적 개념에 사로잡혀서는 안 되는 것이 셋째 조건이며 넷째는 일을 해야 한다는 것. 일하지 않으면 자신의 의식을 물질세계에 투사하지 못하게 되고 의식은 진보하지 못한다. 다섯째는 새로운 인간으로 진화할 가능성에 대비해야 한다는 것이며, 여섯째는 점차 새로운 인간으로 진화하면서 스스로 신성에 가까워짐으로써 진정한 자유를 획득하기 위해 노력해야 한다는 것이다.</p>
<head>美 선제공격력 대폭 강화</head>
<p>미국 국방부는 기습적인 선제공격 제고 및 이를 위한 첨단정밀무기 개발을 강조하는 5개년 방위계획지침을 새로 마련했다고 로스앤젤레스타임스가 13일 인터넷판에서 보도했다.</p>
<p>로스앤젤레스타임스는 “국방부의 2004∼2009년 방위계획지침은 2개의 전쟁을 동시에 수행할 수 있게 짜여졌던 냉전시대의 전략을 여러 전선에서 공중과 우주를 장악할 수 있도록 전환시키는 데 주안점이 맞춰졌다”고 전했다.</p>
<p>방위계획지침은 미 국방부가 매년 새로 보강하는 기밀문서로 이번에 마련된 지침은 9·11테러 이후 처음 개정한 것이다. </p>
<p>로스앤젤레스타임스는 “이 기밀문서는 조지 W 부시 대통령이 지난달 미 육군사관학교 졸업식 치사에서 밝힌 ‘사전 예고 없는 선제공격’을 실현할 수 있는 역량을 더욱 개발할 것을 각 군에 요구하고 있다”고 보도했다. </p>
<p>부시 대통령의 이 같은 구상을 뒷받침하는 새 방위계획지침의 주요내용은 △2009년까지 1300㎞를 15분 만에 비행해 적의 이동식미사일발사대가 다른 곳으로 옮겨지기 전에 파괴할 수 있는 극초음속미사일의 개발과 △2012년까지 12대의 무인전투기로 구성된 비행편대의 창설 △레이저 및 마이크로웨이브를 이용한 정밀유도무기 및 아프가니스탄의 산악지역 동굴 등을 타격할 수 있는 핵탄두 장착 벙커파괴폭탄의 개발 등이다. </p>
<p>로스앤젤레스타임스는 “이 같은 무기는 북한 이라크 등에 대한 군부의 선제공격 능력을 향상시킬 것”이라고 평가했다. </p>
<p>이밖에 미 국방부는 △테러 및 대량살상무기 대처 △정보수집 △사이버 전쟁 △공습 능력 △우주에서의 군사시스템 구축 등 5대 분야에 군 예산을 집중할 것을 제안했다고 로스앤젤레스타임스는 덧붙였다. </p>
<author>워싱턴〓한기흥특파원 eligius@donga.com </author>
<head>美軍 국제재판 1년간면책 유엔안보리 만장일치 승인</head>
<p>유엔 안전보장이사회는 12일 평화유지 활동에 나선 미군에 대해 국제형사재판소(ICC)의 기소를 1년 간 면책한다는 결의안(1422호)을 만장일치로 승인했다.</p>
<p>안보리는 이어 보스니아-헤르체고비나 등에서의 유엔 평화유지활동 명령을 연말까지 연장하기로 역시 만장일치 합의했다.</p>
<p>이로써 보스니아에서의 유엔 경찰훈련단 1500명의 평화유지 임무와 크로아티아 프레블라카 지역에서의 평화유지활동은 중단없이 계속될 수 있게 됐다. </p>
<p>미국은 평화유지활동에 참여한 자국군에 대해서 ICC가 면책권을 부여하지 않을 경우 두 평화유지활동 연장에 거부권을 행사하겠다는 의사를 밝혀왔다. </p>
<p>이날 승인된 결의안 1422호는 미국을 포함, ICC에 참여하지 않은 국가에서 파견한 유엔 평화유지활동 요원에 대해서는 올해 7월1일을 기점으로 향후 12개월 간 ICC가 조사나 기소를 하지 않는다는 내용이다. 미국은 매년 ICC에 대한 미군 면책권의 시한을 연장하는 방법을 통해 사실상 항구적 면책권을 확보하려 할 것으로 예상된다. </p>
<p>존 네그로폰테 미국 유엔대사는 “이 결의안은 1년 동안 우리를 보호해주는 것이나 단순히 첫 단계에 불과한 것”이라며 “어떤 미국 시민이라도 ICC에 의해 억류하는 것을 미 정부가 허용하지 않을 것”이라고 말했다. 영국과 프랑스도 이번 결정의 불가피성을 강조했다.</p>
<p>그러나 국제사면위원회(앰네스티 인터내셔널) 미국지부의 베엔나 콜루치는 안보리의 결정이 ‘불법’이며, “조지 W 부시 행정부가 ‘외교적 탱크’를 몰고 ICC 법정 위를 지나갔다”고 비판했다.</p>
<author>뉴욕〓홍권희특파원 konihong@donga.com</author>
<head>‘숨은 손’ 체니?…CEO재직했던 군수업체 지원의혹</head>
<p>딕 체니 미국 부통령이 최고경영자(CEO)로 근무했던 기업의 자회사가 ‘9·11 테러’ 이후 미국의 테러응징 전쟁에 필요한 시설과 물자를 공급하는 사업을 대거 따내 체니 부통령이 이를 지원한 것이 아니냐는 의혹이 제기됐다.</p>
<p>뉴욕타임스는 13일 체니 부통령이 1995년부터 2000년까지 대표이사 회장으로 근무했던 석유 관련 회사 핼리버튼의 자회사인 켈로그 브라운 앤드 루트(KBR)라는 군수업체가 ‘계량화하기 어려운 액수의 계약’을 정부로부터 따냈다고 지적했다.</p>
<p>KBR는 쿠바의 관타나모만에 아프가니스탄 포로를 수용하기 위한 시설을 만들고 우즈베키스탄의 미군장병들에게 먹일 식량 등을 공급했다.</p>
<p>KBR는 지난 수십년간 연방정부 사업을 많이 해 왔으며 특히 9·11 테러 이후 다수의 물자공급계약을 했고, 해군과 육군에 군수물자를 독점적으로 공급하고 있다. </p>
<p>최근에는 육군에 향후 10년간 군수물자를 공급키로 하면서 이례적으로 총 조달액의 상한선을 정하지 않은 계약을 하기도 했다.</p>
<p>이에 대해 KBR측은 체니 부통령이 핼리버튼에 재임 중일 때나 그 이후에도 이 같은 계약 체결을 지원한 일이 없다고 밝혔으나 뉴욕타임스는 “KBR의 군수품 납품 계약액은 체니 부통령이 국방장관으로 있었던 마지막 해인 1992년에 급격히 늘어났다”고 전했다. </p>
<author>뉴욕〓홍권희특파원 konihong@donga.com</author>
<head>700만년전 猿人화석 진위논쟁…"인류 조상이다'"고릴라다"</head>
<p>최근 ‘인류의 조상’으로 발표된 700만년 전의 두개골 화석을 놓고 고릴라의 것이라는 주장이 제기돼 학계에 논쟁이 일고 있다.</p>
<p>프랑스 국립역사박물관의 브리지트 스뉘 박사는 12일 로이터통신과의 인터뷰에서 “아프리카에서 발견된 이른바 ‘투마이 원인(猿人) 화석’은 인류의 조상이 아니라 선사시대 고릴라 암컷의 화석일 가능성이 높다”고 주장했다. </p>
<p>‘투마이 화석’은 프랑스 푸아티에 대학의 미셸 브뤼네 교수가 아프리카 차드 북부 두라브 사막에서 발굴해 11일 발표한 두개골과 아래턱, 이빨 화석. 인류의 역사를 100만년 이상 앞당겼으며, 인류 진화의 ‘잃어버린 고리’를 밝혀줄 것으로 기대를 받고 있다.</p>
<p>스뉘 박사는 “두개골의 얼굴이 짧고 송곳니가 작은 점은 암컷임을 가리키는 것으로 직립보행한 원인이라는 증거가 될 수 없다”며 “후두부 등의 특징으로 미뤄 고릴라 암컷을 더욱 연상시킨다”고 말했다. 콜레주 드 프랑스 대학의 이브 코탕 교수도 “문제의 화석은 앞부분은 인류 이전 동물로, 뒷부분은 대형 원숭이로 보이는 등 모호하다”고 말했다.</p>
<p>그러자 브뤼네 박사는 같은 날 기자회견을 갖고 “영국의 과학학술지 ‘네이처’가 자신의 논문을 싣기에 앞서 세계적인 전문가 5명의 견해를 듣는 등 충분히 검증 작업을 거쳤다”고 반박했다. </p>
<p>일부에서는 지난해 아프리카 케냐에서 인류 조상의 것으로 보이는 600만년 전의 화석을 발견한 당사자가 스뉘 박사라는 점에서 그가 자신이 발견한 것보다 앞선 것으로 보이는 화석을 깎아 내리려는 게 아닌가 하는 의혹도 제기되고 있다.</p>
<author>김상연 동아사이언스기자 </author>
<p>dream@donga.com</p>
<head>시라크 佛대통령 암살 모면</head>
<p>자크 시라크 프랑스 대통령(69)에 대한 저격 미수사건이 발생했다.</p>
<p>14일 프랑스 혁명을 기념하기 위해 파리 시내에서 열린 군 퍼레이드에서 신(新)나치 단체와 관련된 맥심 브루네리에(25)가 시라크 대통령과 불과 몇m 떨어져 있지 않은 곳에서 소총을 발사했다고 AFP통신이 보도했다. </p>
<p>AFP는 목격자들의 말을 인용, 개선문 근처의 군중 속에 있던 브루네리에씨가 시라크 대통령의 행렬을 보고 기타 케이스에서 22구경 소총을 꺼내 한 발을 발사한 뒤 바로 소리를 듣고 달려온 경찰에 체포됐다고 전했다. </p>
<p>시라크 대통령은 당시 무개차를 타고 군 퍼레이드 대열 선두에서 그 장소를 막 지나간 뒤였다. 시라크 대통령이 저격 기도를 당시에 알아차렸는지는 명확치 않다고 통신은 전했다.</p>
<p>이날 콜라스 사르코지 내무장관은 “브루네리에씨는 극우 조직의 일원으로 폭력 전과가 있다”고 말했다. </p>
<p>경찰은 브루네리에씨가 학생 신분으로 자가용 운전사 아르바이트를 하고 있으며 신나치 조직과 훌리건 단체와 관련돼 있는 것으로 알려져 있다고 말했다. </p>
<p>또 그는 극우 학생 단체인 GUD의 회원이며 스킨헤드족 사이에서 이름이 알려진 인물인 것으로 전해졌다. 이날 군 퍼레이드는 이 소동에도 불구하고 중단없이 진행됐다. </p>
<author>파리〓박제균특파원 phark@donga.com</author>
<head>[새로운 세계화 공동체마을 현장을 가다] (3)스페인 자주관리기업 몬드라곤 그룹</head>
<p>《스페인 북부 피레네산맥 끝자락에 자리잡은 산악도시 몬드라곤. 몬드라곤은 스페인 공업도시 빌바오에서 50㎞, 지명을 딴 영화제로 널리 알려진 산 세바스티안에서 100㎞나 떨어진 외진 산골이다. 이 산골에서 ‘이기적인 자본주의와 비인간적인 사회주의’를 넘어서는 제3의 길이 탄생했다. 골짜기에 자리잡은 현대적 도시가 상전벽해(桑田碧海)와 같은 변화의 상징이다. 선진국 도시 교외에서나 볼 수 있는 아름다운 주택들과 깔끔한 상점들이 곳곳을 수놓고 있다.》</p>
<p>이 소도시를 내려다보는 산중턱에 스페인 내 연간 매출규모 8위, 그리고 일자리 창출규모로는 3위의 대기업 본부가 있다. 몬드라곤그룹(MCC). 40여년 전 퇴락한 광산촌락이던 몬드라곤을 현대적인 전원형 공업도시로 탈바꿈시킨 성장 엔진이 바로 MCC다. </p>
<p>신자유주의적 세계화가 ‘세계화의 표준’이 돼버린 반면 공동체를 지키려는 대부분의 시도들이 소규모 자족 집단의 건설에 머무르고 있는 시대에 MCC의 위치는 독보적이다. </p>
<p>MCC는 빠른 속도로 성장하면서도 ‘자율적인 인간들의 연대’라는 틀을 지킬 수 있는, 대안적 세계화의 모델로 평가받고 있다.</p>
<p>MCC는 ‘1인1표주의’라는 민주적 방식에 의해 노동자들이 경영에 직접 참여하는 ‘노동자 자주관리기업’이다. MCC의 조합원들은 각 단위 조합에서 조합장과 경영진을 선출하고 중요한 경영정책에 직접 참여한다. 이들이 선출한 조합대표들은 다시 그룹의 경영진과 감사 등을 선출한다. 직위는 있지만 계급의 차이는 없다. 모두가 대등한 조합원이다.</p>
<p>유럽의 노동자 자주관리 시도는 대부분 권한이 결국 위로 집중돼 경직되거나 아래의 눈치만 살피는 비효율적인 조직으로 귀착돼 왔다. 몬드라곤은 교육의 힘을 통해 이 같은 위험을 피해왔다. 교육받은 노동자들이 자주적인 조직에서 주어진 권한과 책임을 충분히 이해하고 자신들의 창조성을 마음껏 발휘할 수 있었다. MCC는 이 때문에 창립 초기부터 직원들의 교육을 핵심 가치로 두고 매년 수익의 10% 이상을 지역사회의 교육에 투자했다. MCC의 지원으로 설립된 몬드라곤 기술대학은 하버드대 MIT대 등과 교류하는 수준 높은 대학으로 성장해 MCC의 핵심인력을 배출하고 있다. </p>
<p>MCC는 몬드라곤 주민들의 삶에 직결돼 있다. 몬드라곤 인구 2만5000여명 중 노동 가능 인구는 1만3000여명 정도. 이 중 3분의 2가량인 8300여명이 MCC의 조합원이다. </p>
<p>이들은 몬드라곤그룹 산하의 금융기관인 ‘카하 라보랄(노동인민금고)’에서 대출을 받고 산하 소비협동조합인 ‘에로스키’에서 각종 생활용품을 산다. 또 복지기구인 ‘라군 아로’에서 건강보험과 노후복지 혜택을 받으며 이들 자녀들의 상당수는 MCC의 재정적 지원을 받는 몬드라곤 기술대학을 졸업한 뒤 MCC에 취직한다. </p>
<p>4월29일 몬드라곤 시내 카하 라보랄 한 지점에서 만난 에나르 카노(50·여)는 “MCC가 없는 삶은 몬드라곤에서는 생각하기 힘들다”며 “대부분 사람들이 몬드라곤의 삶에 만족한다”고 말했다. 주민들은 저녁이면 시내 곳곳의 선술집들에서 포도주잔을 기울이며 격의없이 ‘공동의 문제’에 대해 열띤 토론을 벌인다. </p>
<p>이처럼 풍요롭고 민주적인 공동체는 40여년 전 한 조그만 주물공장에서 시작됐다. 56년 11월 12일 몬드라곤 시내의 한 주물공장. 수십여명의 마을 주민들이 모여 MCC의 모태가 된 ‘울고(ULGOR)’라는 노동자 생산협동조합의 탄생을 자축했다. 울고는 지역주민들이 모은 1100만페세타(당시 환율로 36만1604달러)를 자본금으로 설립한 MCC의 첫 협동조합이었다.  울고는 △조직의 민주화 △노동자의 경영참여 △지역사회 발전기여 등을 원칙으로 내걸고 노동자들의 직접 투표로 주요 경영정책을 결정했다. </p>
<p>조합원들의 주인의식을 바탕으로 성장을 거듭한 울고는 60년대 초반 이미 스페인 내 100대 기업으로 떠올랐다. 이 같은 울고의 성공을 모델로 아라사테, 코프레시, 에델란 등 다른 생산협동조합들이 속속 생겨나 MCC로 묶이기 시작했다. MCC는 80년대 초 스페인 경제가 침체를 겪을 때 몇 년 간 어려움을 겪기도 했으나 이후 줄곧 고속성장을 지속했다. 울고 설립 이후 MCC는 순익 기준으로 연평균 7.5%, 일자리 창출 규모로 연평균 10% 성장했다. </p>
<p>현재 MCC는 해외 23개 공장을 포함, 모두 123개 공장에서 6만여명을 고용하는 굴지의 대기업이다. 산하 조합에서는 자동차 부품과 가전 및 전자제품, 가구, 공업용 기계, 의료기기, 버스 등 수백여종의 품목을 생산, 일부는 해외에 수출하고 있다. </p>
<p>그러나 시간이 지날수록 소규모 조합단위에 맞춰 설계된 초기의 운영원리들이 훼손되고 있다는 지적도 나오고 있다. 몬드라곤의 에로스키 매장에서 15년 동안 점원으로 일해온 아마야 오시나가(37·여)는 “갈수록 회사 경영에 참여할 기회가 줄어드는 것 같다”며 “요새는 회사가 어떻게 돌아가는지 모를 때가 많다”고 말했다. </p>
<p>규모의 경제가 ‘노동자의 소외’를 잉태하고 있는 것일까. </p>
<p>후안 루이스 아레기 MCC 재무담당이사는 “시간이 갈수록 창립 초기의 정신이 퇴색하고 있는 것은 사실이지만 회사의 각종 제도와 내규에 그 같은 정신이 충분히 구현돼 있어 MCC가 쉽게 변질되지는 않을 것”이라고 말했다. </p>
<p>▼정신적 지도자 故 호세신부▼</p>
<p>호세 마리아 아리스멘디아리에타 신부. 몬드라곤그룹(MCC)에서는 그를 ‘몬드라곤의 정신적 지주’라고 부른다. MCC의 후안 루이스 아레기 자금담당이사는 “호세 신부라는 탁월한 지도자가 없었더라면 몬드라곤의 오늘은 없었을 것”이라고 말했다. </p>
<p>호세 신부는 15년 몬드라곤에서 50㎞정도 떨어진 마르키나에서 자영농장주의 맏아들로 태어났다. 그가 41년 첫 신부 부임지로 발령받은 곳이 몬드라곤. 그는 스페인 내전의 상처가 곳곳에 남아 있는 광산도시 몬드라곤을 되살리는 길은 노동과 교육뿐임을 설교했다. 그러나 내성적인 성격인 호세 신부의 지루한 설교를 귀담아 듣는 이는 거의 없었다. </p>
<p>그러자 그는 직접 행동에 나섰다. 어린 시절 왼쪽 눈이 실명돼 운동에 소질이 없는 데도 축구리그를 만들어 청년들을 규합했고 학부모들을 상대로 학교설립운동도 펼쳤다. 처음에는 그를 ‘빨갱이 신부’로 봤던 학부모들도 하나둘씩 그의 주위에 모여들었다. </p>
<p>43년 지역주민들의 후원으로 ‘기술전문학교’를 설립한 그는 직접 학생들에게 철학과 신학, 사회학 등을 폭넓게 가르쳤다. 또 학교 울타리 밖에서도 약 2000여개의 공부모임을 이끌며 청소년 교육에 헌신적으로 매달렸다. </p>
<p>그의 노력으로 교육받은 청년들이 대거 배출됐으나 정작 일자리를 구한 청년은 거의 없었다. 스페인내전으로 몬드라곤의 모든 산업기반이 붕괴됐던 것. 그나마 취직을 하더라도 열악한 근로조건 때문에 ‘노동의 보람’을 느끼는 젊은이는 거의 없었다. </p>
<p>호세 신부는 고민을 거듭한 끝에 제3의 방식으로서의 생산협동조합에 착안했다. 그가 이후 자신들의 제자와 지역주민들의 성금을 모아 설립한 첫 생산조합이 바로 MCC의 모태인 ‘울고’였다. 그는 끊임없는 토론을 통해 세계에 유례없는 노동자 경영기업의 전형을 만들어냈고 76년 숨질 때까지 헌신했다. </p>
<p>몬드라곤 기술대학의 호세 루이스 학장은 “그는 한쪽 눈만으로도 현실과 미래를 훨씬 정확히 짚어내 몬드라곤 주민들을 미래의 영역으로 이끌었던 선지자였다”고 평가했다. </p>
<p>▼헤라스티 국제협력 이사▼</p>
<p>“다 같이 좋거나 다 같이 나쁘거나 둘 중 하나다.” </p>
<p>헤수스 헤라스티 몬드라곤그룹(MCC) 국제협력담당이사(59)는 MCC의 공동운명체적 성격을 이같이 설명했다. </p>
<p>모든 조합원들이 일반기업의 경영자처럼 권한과 책임을 공유하기 때문이다.</p>
<p>헤라스티 이사 자신이 ‘100% 몬드라곤에서 만들어진 사람’이다. 그는 몬드라곤 기술대학을 졸업하고 24세 때인 67년 MCC산하 전자부품 생산조합인 ‘파고르’에 입사한 뒤 35년간 ‘MCC맨’으로 살아왔다. 그는 79년부터 4년 동안 몬드라곤 시장을 역임하기도 했다. </p>
<p>헤라스티 이사는 “직원 스스로 주인의식과 참여의식을 바탕으로 한 경영이 빠르게 기업을 성장시킬 수 있는 미래의 경영형태”라고 말했다. 그는 “MCC의 성공사례를 국제적으로 널리 알리는 일이 중요한 과제”라며 “일본과 중국 콜롬비아 브라질 등 수십여개 국가에서 우리 사례를 배우기 위해 다녀갔다”고 소개했다. 그는 특히 콜롬비아 페레이라 지역에서 신부들의 주도로 MCC 방식의 생산협동조합들이 착실히 뿌리를 내리고 있다고 설명했다. </p>
<p>그는 “교육받은 근로자들이 많은 한국에서도 ‘MCC모델’은 충분히 성공할 수 있을 것”이라며 “한국의 젊은이들이 우리 모델을 배우려 한다면 적극적으로 지원할 의사가 있다”고 말했다. </p>
<p>인터뷰가 끝날 때쯤 ‘임금 평등’을 강조하는 내규 때문에 다른 기업에 비해 상대적으로 박봉인 경영진의 급여수준에 불만이 없느냐고 물었다. </p>
<p>그는 “돈이야 먹고 살만큼만 있으면 되는 것 아니냐”고 짧게 답했다. </p>
<p>몬드라곤(스페인)〓선대인 </p>
<author>홍은택기자 euntack@donga.com</author>
<head>AOL도 회계부정 의혹 '흔들'</head>
<p>회계부정 의혹과 주가하락으로 심각한 경영난을 겪고 있는 세계 최대의 미디어그룹 아메리카 온라인(AOL) 타임워너는 2인자였던 로버트 피트먼 최고운영책임자(COO)를 퇴진시키는 등 대대적인 경영진 개편을 실시했다고 뉴욕타임스가 18일 보도했다.</p>
<p>AOL 타임워너는 이날 열린 정례이사회에서 또 여러 개로 나뉘어 있던 사업 부문을 미디어-통신 사업과 연예-네트워크 사업으로 양분했다. </p>
<p>AOL(인터넷), 타임(잡지), 워너 북스(서적), 타임워너 케이블(케이블 서비스)이 속한 미디어·통신 사업의 최고경영자(CEO)에는 돈 로건 현 타임 회장이 임명됐다. HBO(케이블TV 채널), 워너 브러더스(영화), CNN(케이블TV 채널), 워너뮤직(음악)이 속한 연예-네트워크 사업은 제프리 뷕스 현 HBO 회장이 이끌게 됐다. AOL타임워너는 COO직은 당분간 공석으로 놔두기로 했다. </p>
<p>이에 따라 AOL 타임워너의 최고경영진은 그룹 CEO인 리처드 파슨스를 정점으로 2개 사업 부문 CEO가 권력을 양분하는 체제로 재편됐다. </p>
<p>AOL 출신인 피트먼 COO가 퇴진하고 타임워너 출신인 로건 회장과 뷕스 회장이 양대 사업을 분할 통치하게 됨에 따라 앞으로 타임워너 측 인사들이 경영에 주도적인 역할을 담당할 것으로 전망된다. 그룹 CEO인 파슨스씨도 타임워너 출신이다. </p>
<p>이에 앞서 워싱턴포스트지는 17일 AOL 타임워너가 2000년 7월부터 올 3월 사이에 다양한 약식거래 방식을 이용해 2억7000만달러의 매출을 부풀렸다고 보도했다. </p>
<p>회계부정 의혹의 영향으로 AOL 타임워너 주가는 18일 전날보다 5% 떨어진 주당 12.45달러로 내려앉은데 이어 19일에도 큰 폭의 약세로 출발했다. </p>
<author>정미경기자 mickey@donga.com </author>
<head>中지도부 이념갈등?…공산당 이론지, 장쩌민 간접비판</head>
<p>자본가들의 공산당 입당을 허용하는 이론적 토대인 장쩌민(江澤民) 중국 국가주석의 ‘3개 대표론’에 대해 보수층의 불만이 고조되고 있는 가운데, 중국 공산당 이론지인 구시(求是)가 ‘사영 기업주들은 독립된 계급이 될 수 없다’고 주장하고 나서 주목된다.</p>
<p>격주간으로 발행되는 구시 최신호(16일자)는 ‘중국 사회계층 구성의 변화를 어떻게 인식할 것인가’라는 제하의 평론에서 “노동자들은 국가와 사회의 영도 계급으로서의 지위를 굳건히 유지해야 한다”며 이같이 밝혔다.</p>
<p>구시는 “사영 기업주들의 출현은 개혁 개방에 따른 경제 발전의 산물이며 사회 발전의 중요한 측면”이라면서도 “노동자 계급은 여전히 우리나라 생산력 발전의 기본 역량이며 국가의 주인이자 개혁 개방의 첨병”이라고 강조했다.</p>
<p>구시의 이 같은 주장은 국유기업 노동자 및 농민의 실업 문제가 심각한 사회 문제로 대두되면서 점차 거세지고 있는 보수층의 불만이 장쩌민 국가주석의 ‘3개 대표론’을 겨냥하고 있다는 점에서 비상한 관심을 끌고 있다. 이 때문에 일부에서는 올 가을 중국 공산당 제16기전국대표대회(16大)를 앞두고 표면화하고 있는 중국 지도부의 권력투쟁이 장쩌민 국가주석의 후계 구도와 맞물려 이념갈등의 양상으로 번지고 있는 것이 아니냐는 관측도 나오고 있다.</p>
<p>이 잡지는 “사회계층의 새로운 변화는 경제의 지속적인 발전을 위해 유리하다”고 사영기업의 역할을 인정하면서도 “노동자들이 주인인 사회주의 정치체제와 경제제도 아래서 국가는 시종 국민의 경제활동을 장악해야 하며 당은 노동자 계급의 선봉대로서의 성격을 견지해야 한다”고 못박았다.</p>
<p>이 잡지는 이어 “사영경제의 도입과 발전은 우리나라의 생산력이 발달하지 못했기 때문”이라면서 “무엇보다 노동자와 농민 군중의 이익을 고려하고 이들의 합법적 권익을 만족시켜야 하며 그들의 실제적인 어려움과 문제를 해결해야 한다”고 지적했다.</p>
<author>베이징〓황유성특파원 </author>
<p>yshwang@donga.com</p>
<head>美 내주 사상최대 군사훈련… “장래전쟁 대비”</head>
<p>미국은 미래의 전쟁에 대비해 다음주 육해공군 및 해병대 병력이 참여하는 사상 최대 규모의 첨단 합동 군사훈련에 돌입한다.</p>
<p>총 1만3500명의 병력이 참가해 캘리포니아 남부와 네바다 지역에서 3주에 걸쳐 실시될 이번 ‘밀레니엄 도전 2002’ 군사훈련은 향후 5년간 발생할 가능성이 있는 가상 전쟁상황을 설정, 최첨단 무기들을 대규모로 사용할 예정이어서 관심이 모아지고 있다. 참가 병력들은 이번 훈련기간에 대량살상무기(WMD)와 시가전, 유엔 및 인도적 차원의 구호활동을 결합한 시나리오에 따라 훈련에 임하게 될 것으로 알려졌다.</p>
<p>이번 군사훈련은 특히 조지 W 부시 대통령 등 미국 수뇌부가 이라크를 겨냥해 전방위 압력을 강화하고 있는 가운데 실시되는 것으로, 미국 사상 최대 규모의 군사훈련이 될 것으로 예상된다.</p>
<p>이번 실험은 과거 냉전시대 구 소련과의 전쟁을 위한 중장비 무기 중심의 병력에서 새로운 종류의 미래 전쟁에 대비하기 위해 신속한 공격이 가능한 하이테크 병력으로의 변화를 보여주는 첫 시험대가 될 것으로 전문가들은 관측하고 있다.버지니아주 서퍽에서 가동되고 있는 연합사령부는 이번 군사훈련을 위해 샌디에이고 해안 앞바다와 캘리포니아 남부 및 네바다 기지에서 사전 조정을 벌이는 등 본격적인 준비에 돌입했다.</p>
<author>샌디에이고AP연합</author>
<head>美 민주당 지지율, 공화 추월</head>
<p>대기업 회계비리의 충격파가 미국 정계로까지 확산되고 있는 가운데 민주당 지지율이 집권 공화당을 추월, 박빙의 차로 앞서고 있는 것으로 나타났다. 또 앨 고어 전 부통령이 2004년 대통령 선거의 예비 후보 중 두각을 나타내고 있는 것으로 조사됐다.</p>
<p>19일 워싱턴포스트와 ABC방송이 1512명의 유권자를 대상으로 공동 실시한 여론조사 결과 47%의 응답자가 11월 총선에서 민주당 후보에게, 46%는 공화당 후보에게 투표하겠다고 답했다. 1월 지지도는 공화당 50%, 민주당 43%였다.</p>
<p>조지 W 부시 대통령에 대한 지지도는 72%로 여전히 높은 수준이지만 경제 예산 교육 등의 세부항목에 대한 지지도는 9·11테러 이전으로 떨어진 것으로 파악됐다. </p>
<p>포스트는 유권자들의 관심이 테러와의 전쟁에서 기업들의 회계스캔들 등의 현안으로 이동했음을 시사하는 것이라고 분석했다.</p>
<p>고어 전 부통령은 민주당 대통령후보경선 가상대결에서 46%의 압도적 지지를 얻어 10%를 넘지 못한 다른 후보들을 멀찌감치 따돌렸다. </p>
<author>워싱턴〓한기흥특파원 eligius@donga.com</author>
<head>'다이어트 식품'공포…중국산 복용 피해자 日 60여명으로 늘어</head>
<p>일본에서 중국산 다이어트 식품을 먹고 간기능 장애를 일으킨 피해자들이 시간이 갈수록 늘어나고 있다.</p>
<p>일본 후생노동성은 19일 중국산 다이어트 식품의 피해자가 62명에 달한다고 공식발표했다. 이중 여성이 52명이었으며 2명은 사망했다. 12일 언론들이 이 문제를 처음 보도했을 때의 피해자 12명에 비하면 대폭 늘어난 것이다. </p>
<p>피해 유형별로는 간기능 장애가 46명으로 가장 많았으며, 갑상샘 장애 11명, 이유를 특정하기 어려운 장애자 5명 등이었다. 이중 28명은 병원에 입원했던 것으로 조사됐다. </p>
<p>사카구치 지카라(坂口力) 후생상은 이날 기자회견을 통해 △간기능장애 등을 일으킨 원인물질 규명 △중국 당국과의 정보교환 △중국산 다이어트 식품에 대한 단속 강화 △후생성 인터넷 홈페이지를 통한 피해사례 공개 △건강제품 수입시 심사체제 강화 등 5개항의 대책을 발표했다. </p>
<p>일본 후생노동성은 또 중국측에 철저한 단속을 요청하고, 앞으로 의약품으로 규제를 할 수 없더라도 피해자가 나올 경우에는 수입 및 판매금지조치를 취하기로 했다. </p>
<p>아사히신문은 19일 자체조사를 통해 26개 도부현(都府縣)에서 후생성 발표보다 많은 69명의 피해자가 발생했다고 집계했다. 피해자들은 홋카이도(北海道)를 제외하고 전국적으로 골고루 분포돼 있다. 이들은 문제의 식품을 인터넷을 통해 구입하거나 중국 여행을 다녀온 사람들로부터 선물로 받은 것으로 확인됐다. </p>
<author>도쿄=심규선특파원 ksshim@donga.com </author>
<head>아프리카 18개국 영부인 '에이즈 퇴치기구' 만든다</head>
<p>아프리카의 18개국 대통령 부인들이 에이즈 퇴치를 위해 팔을 걷어붙이고 나섰다. 이들은 제네바에서 3일간의 에이즈 대책회의를 갖고 유엔에이즈계획(UNAIDS)의 후원으로‘에이즈 퇴치를 위한 아프리카 대통령 부인들 기구’를 발족시킬 계획이라고 18일 발표했다.</p>
<p>로랑 그바그보 코트디부아르 대통령의 부인 시몬 그바그보 여사는 이날 “우리는 좀 더 적극적인 행동에 나서기를 원하며 서로의 경험을 나누고자 한다”며 “아프리카 35개국이 에이즈에 대한 경각심을 일깨우고 에이즈 예방 및 치료를 이끌기 위한 운동에 동참할 것”이라고 말했다.</p>
<p>아프리카 대륙에는 4000만명으로 추산되는 전세계 에이즈 감염자의 약 70%가 거주하고 있으며 사하라 이남 에이즈 감염자 중 55%는 여성으로 추정되고 있다.</p>
<p>제네바회의에는 코트디부아르를 비롯해 부룬디, 콩고, 카보베르데, 적도 기니, 가봉, 감비아, 가나, 레소토, 라이베리아, 마다가스카르, 말리, 탄자니아, 르완다, 세네갈, 수단, 짐바브웨의 대통령 부인들이 참가했다. </p>
<author>김성규기자 kimsk@donga.com</author>
<head>'살인마 의사'에 총 215명 희생…英 1차보고서 발간</head>
<p>15명의 여성 환자를 약물 과다 투여로 살해한 혐의로 2년반 전 종신형을 선고받고 복역 중인 영국의 ‘살인마 의사’ 해럴드 시프먼(56·사진). 그의 연쇄살인 행각에 대한 1차 보고서 발간을 하루 앞둔 18일 영국 전역이 영화 ‘양들의 침묵’을 능가하는 이 희대의 살인극으로 다시 들끓고 있다. 영국 언론은 이보다 더한 납량물이 없다고 전했다.</p>
<p>AP와 AFP통신에 따르면 시프먼이 살해한 환자는 모두 215명에 달한다고 공식 조사위원회가 19일 발표했다. 조사위는 시프먼이 살해했을 것으로 의심되는 환자 45명을 포함하면 희생자가 최대 260명에 이를 수도 있을 것으로 추정했다. </p>
<p>희생자들은 건강이 크게 나쁘지 않은 중년과 노년의 여성 환자들이었으며 대부분 1974∼1998년에 피살됐다. 그러나 희생자 대부분이 부검 없이 화장됐고, 사망 원인도 제대로 기록돼 있지 않아 정확한 희생자 수는 아직도 의문으로 남아 있다. </p>
<p>존경받는 의사였던 시프먼의 살인 동기도 거의 모두 베일 속에 가려져 있다. 범죄 심리학자인 리처드 배드콕 박사는 경찰 조사 당시 시프먼을 만나보고 “즐거움을 위해서가 아니라 자신의 내면 깊숙한 곳에 도사리고 있는 어떤 불안감을 떨쳐버리기 위해 살인을 저지른 것 같다”는 모호한 분석을 했다. </p>
<p>반면 시프먼과 함께 일한 경험이 있는 존 폴라드 검시관은 “그는 인간의 생사를 자신이 주무를 수 있다는 데 쾌감을 느꼈음이 분명하다”는 의견을 폈다. 시프먼 본인은 모든 혐의를 부정한 채 함구하고 있다. </p>
<p>이번 보고서가 발표되면 시프먼은 영국 역사상 가장 많은 사람을 죽인 살인마로 기록될 것이라고 BBC방송은 전했다. </p>
<p>그레이터 맨체스터주에서 하이드병원을 혼자 운영했던 시프먼의 살인행각은 98년 6월 그에게 진료를 받던 도중 숨진 노파 캐설린 그런디의 유산 일부가 시프먼에게 넘어가 있음을 우연히 발견한 그녀의 딸이 이를 경찰에 신고하면서 드러나기 시작했다. </p>
<author>김성규기자 kimsk@donga.com </author>
<head>월드컴 파산신청 할듯…자산규모 1039억달러</head>
<p>월드컴이 350억달러가 넘는 부채를 해결하기 위해 이르면 21일 미국 역사상 최대 규모의 파산보호를 신청할 가능성이 있다고 정통한 소식통들이 18일 전했다.</p>
<p>1983년 설립된 월드컴은 지난 5분기동안 발생한 38억5000만달러의 손실을 은폐하기 위해 회계부정을 저지른 것으로 밝혀져 엔론에 이어 미 금융시장을 또 한번 충격 속에 몰아넣은 바 있다.</p>
<p>5월 미 증권거래위원회(SEC)에 신고한 바에 따르면 월드컴의 자산 규모는 지난해 12월 파산신청한 엔론의 자산 규모보다 400억달러 더 많은 1039억달러. 월드컴의 파산보호 신청이 받아들여지면 월드컴의 채권 회수가 일정기간 중단되고 월드컴에 대한 소송도 받아들여지지 않는다.월드컴의 줄리에 무어 대변인은 그러나 “파산보호 신청에 대한 어떤 추측에 대해서도 논평을 거부한다”고 밝혔다.</p>
<author>뉴욕블룸버그연합</author>
<head>美 대학 졸업장 100만달러 가치</head>
<p>미국에서 대학 학위 소지자는 고졸자에 비해 평생 약 100만달러(약 10억2000만원)를 더 버는 것으로 나타났다.</p>
<p>미 연방 센서스국이 17일 발표한 설문조사 결과에 따르면 대졸자는 평균 근로연한인 25∼64세 사이에 210만달러를 벌며 석사학위 소지자는 250만달러, 의사나 변호사 같은 전문직 자격 소지자는 440만달러 이상을 버는 것으로 조사됐다. </p>
<p>반면 고졸자는 수입이 120만달러에 그쳐 대졸자와 평생 수입면에서 100만달러 가까이 차이가 나는 것으로 나타났다. </p>
<p>고등 교육 지지단체인 미국교육협의회(ACE)의 정책 분석가인 재클린 킹은 "대부분의 학부모들은 자녀들을 대학에 입학시키는 것을 일종의 투자로 여겨왔으며, 이번 조사결과는 이런 생각이 과히 틀리지않은 것임을 뒷받침해 주고 있다"고 말했다. </p>
<author>김성규기자 kimsk@donga.com </author>
<head>'아줌마 시위부대'美기업 굴복시켜…"나이지리아서 석유 캐가려면 주민취업 보장하라"</head>
<p>아프리카 나이지리아의 여성들이 다국적 기업을 상대로 한 힘겨운 싸움에서 승리했다.</p>
<p>8일 남부 에스크라보스 해안에 있는 미국 석유기업 셰브론 텍사코의 생산기지를 점거한 수백명의 나이지리아 여성들은 회사측과 10여일간의 협상 끝에 고용확대, 주민복지 향상, 환경오염 감축 등에 합의했다. 에스크라보스 시위가 성공을 거두자 아비테예, 마카라바 등 셰브론 텍사코의 다른 4개 생산기지에서도 시위가 발발하는 등 나이지리아의 '여성 파워'는 전국적으로 빠르게 확산되고 있다고 AP통신이 18일 보도했다. </p>
<p>▽시위 발단=에스크라보스 지역에 사는 여성 주민 150여명은 지난주 초 식기와 요리기구를 손에 들고 셰브론 텍사코 생산기지에 난입했다. 이들이 공장과 선착장, 헬리콥터 착륙장 등을 모두 점령하자 700여명의 노동자들은 기지안에 갇히게 됐다. </p>
<p>이들이 회사측에 요구한 것은 고용 및 지역투자 확대와 환경보호. 에스크라보스에서 석유 시추, 발굴, 운송 사업을 벌이는 셰브론 텍사코는 이 곳 주민을 15명 정도만 고용해 왔을 뿐 1000여명에 이르는 인력 대부분을 미국 영국 캐나다 등지에서 데려 왔다. 이로 인해 에스크라보스는 나이지리아에서 가장 석유가 풍부한 지역임에도 불구하고 생활수준이 가장 낮은 도시였다. 셰브론 텍사코는 또 석유 발굴이 근처 해안을 크게 오염시키는데도 불구하고 이를 막기위한 아무런 조치도 취하지 않아 주민들과 갈등을 빚어 왔다. </p>
<p>600여명으로 늘어난 여성 시위대는 미국에서 급파된 셰브론 텍사코 경영진과의 협상을 통해 향후 5년간 매년 5명의 주민을 정기적으로 고용하는 한편 이미 고용된 비정규직 15명을 정규직으로 전환하는데 16일 합의했다. 셰브론 텍사코는 또 마을에 전기와 급수 시설을 마련하고 병원, 학교, 양어장, 양계장 등을 지어주기로 했다. 시위대는 18일 철수를 시작했으며 석유생산은 재개됐다. </p>
<p>▽여성 시위는 처음=아프리카 최대 산유국인 나이지리아에서는 다국적 석유기업을 상대로 한 시위가 빈번히 발생해 왔으나 여성이 시위 전선에 나선 것은 이번이 처음. 남성 시위대는 종종 석유기업의 주요 인사들을 납치해 일자리와 돈을 요구하기도 했으나 대부분 실패로 끝났다. </p>
<p>에스크라보스 시위대의 대부분은 남편과 아들의 취업을 요구하는 40대 이상의 '아줌마'들이었다. 시위대는 14일 회사측이 강제 진압을 시도하자 '누드 시위'도 불사하겠다고 외쳤다. 결혼한 여성이 맨 살을 드러내는 것을 가장 큰 수치로 여기는 나이지리아에서 '누드 시위'가 몰고 올 파장을 우려한 셰브론 텍사코는 16일 전격적으로 협상 테이블에 나왔다. </p>
<p>시위대를 이끈 아니노 오로우는 "우리는 동물과 같은 환경에서 살아 왔다"면서 "여성들도 좀 더 나은 삶을 위해 뭔가 할 수 있다는 것을 이번 기회를 통해 깨달았다"고 말했다. </p>
<p>닉 필게이트 셰브론텍사코 이사는 "이번 사태를 계기로 우리는 이제 다른 경영철학을 가지게 됐다"면서 "앞으로 지역사회와 함께 성장해 나가겠다"고 말했다. </p>
<author>정미경기자 mickey@donga.com </author>
<head>英紙 주요CEO 34명 설문/"6개월간 투자 안늘릴 것”56%</head>
<p>세계 굴지의 다국적기업 최고경영자(CEO)들은 상당수가 현 경제상황을 낙관적으로 보면서도 최근 주식시장 폭락이 사업에 ‘중대하고도 부정적인 영향’을 미칠 것으로 우려하고 있는 것으로 23일 나타났다.</p>
<p>영국의 파이낸셜타임스는 6월부터 7월 초까지 제너럴일렉트릭(GE), 코카콜라, 모토로라, NTT도코모, 도요타, 피아트, 지멘스, 셰브론 텍사코 등 세계 주요 다국적기업의 CEO 34명을 대상으로 조사한 결과 이같이 나타났다고 보도했다. </p>
<p>이들은 지난 6개월에 비해 지금의 세계경제를 얼마나 낙관적으로 보느냐는 질문에 14명은 ‘더 낙관적’, 11명은 ‘덜 낙관적’이라고 응답했다.</p>
<p>텔레콤 이탈리아의 마르코 프로베라 회장은 “최악의 상황은 끝났지만 회복 속도는 더딜 것”이라고 말했다. </p>
<p>프록터 앤드 갬블(P&G)의 A G 라플리 회장은 “미국과 서유럽, 그리고 중국 시장은 느리지만 꾸준히 성장하고 있다”며 “지금은 경기침체기가 아니다”고 진단했다. 반면 스웨덴의 휴대전화업체인 에릭슨의 커트 헬스트롬 회장은 “터널 끝의 빛이 보이지 않는다”고 잘랐다.</p>
<p>미국경제 회복시기에 대해서는 12명의 CEO가 2002년 4·4분기를 꼽았다. 영국의 금광회사인 앵글로 아메리칸과 네덜란드의 보험사인 ING, 베텔스만 및 모토로라는 내년 1·4분기까지는 침체국면이 이어질 것이라고 내다봤다. 그러나 영국 석유회사 BP의 로드 브론 회장은 “지난 1·4분기 이미 경제회복이 시작됐다”고 말했다.</p>
<p>그러나 ‘향후 6개월간 투자를 늘릴 계획인가’라는 질문에 대해서는 응답자 32명 가운데 18명이 부정적인 반응을 보였다. </p>
<p>미 경제성장의 엔진인 정보기술(IT)분야에 대해서는 21명이 투자를 줄이거나 현상을 유지하겠다고 답했다. </p>
<p>미 IT 업체인 유니시스의 로렌스 바인바흐 회장은 “많은 프로젝트가 연기됐다”고 말했으며 영국 엔지니어링그룹 인벤시스의 릭 헤이손스와이트 회장도 “현 자산규모에서 어떻게 수익을 늘릴지가 모두의 고민”이라고 전했다.</p>
<p>또 이들 CEO의 대다수는 기업지배구조와 회계구조 개선 필요성에 대해 “현 구조도 충분하다”고 답변해 눈길을 끌었다.</p>
<author>곽민영기자 havefun@donga.com</author>
<head>美상원 청문회 "씨티은행-JP모건 복잡한 변칙거래로 엔론 회계부정 도와”</head>
<p>엔론사의 회계부정에 월스트리트의 대형 투자은행들도 한몫 단단히 거든 것으로 드러났다. 엔론 의혹을 조사하고 있는 미 상원 행정위원회 특별소위는 23일 청문회를 열고 엔론의 주거래 금융기관인 씨티그룹과 JP모건체이스 은행이 1992년부터 2001년까지 복잡한 상품거래를 통해 엔론에 미리 수십억달러를 융자해주는 ‘선불(Prepay)’ 기법을 제공해 왔다고 밝혔다. 이 기법은 엔론의 현금유동성을 풍부한 것처럼 보이게 해서 재정 상태를 은폐하는 데 도움을 준 것으로 드러났다.</p>
<p>소위의 로버트 로치 조사관은 100만장 분량의 서류 검토와 엔론 및 투자은행 관계자 수십명의 증언을 검토한 끝에 이들 은행이 막대한 수수료와 함께 다른 거래에서 우대를 받는 대가로 엔론의 변칙적 회계처리를 적극 도운 사실을 밝혀냈다고 증언했다. </p>
<p>로치 조사관은 이들 은행이 엔론 외에 10여개의 다른 기업에도 같은 방식의 변칙 거래를 제공했다고 밝혔다. 청문회에 출석한 씨티그룹과 JP모건체이스 은행 관계자들은 “이 같은 금융처리 방식은 흔한 것으로 전혀 불법적인 것이 아니다”고 반박했다.</p>
<p>엔론의 회계부정을 방조한 사실이 드러나면서 이날 뉴욕증시에서 씨티그룹과 JP모건체이스 은행의 주가는 각각 15%, 18% 폭락했다.</p>
<author>워싱턴연합</author>
<head>유대인 정착촌에 팔, 보복공격 나서</head>
<p>이스라엘군의 팔레스타인 민간인 폭격으로 15명이 사망한 데 대해 팔레스타인 무장세력들이 로켓포를 동원한 대대적인 보복공격을 단행하고 나섰으며 민간인 공격에 대한 국제사회의 비난도 확산되고 있다.</p>
<p>팔레스타인 무장단체 하마스는 23일 가자지구 북부에서 사제 로켓인 ‘카삼로켓’ 3발을 발사해 이스라엘 남부 스데로트 지역을 공격했다. 팔레스타인 무장세력은 또 가자지구 북부의 한 유대인 정착촌에 네 차례 박격포 공격을 가했다.</p>
<p>가자지구 남부 지역에서는 이스라엘과 팔레스타인 양측이 충돌해 팔레스타인인 2명이 사망했으며, 요르단강 서안에서도 이스라엘 병사들이 9명의 사망자를 낸 16일의 버스 공격에 연루된 것으로 추정되는 팔레스타인인 3명을 사살했다.</p>
<p>한편 22일 이스라엘군의 무차별 공격으로 팔레스타인 민간인들이 사망한데 대해 코피 아난 유엔 사무총장은 23일 CNN방송과의 회견에서 “이스라엘은 무고한 인명의 손실을 피해야 한다는 법적·도덕적 책임을 외면했다”면서 “중동평화회담이 진척되기 위해서는 이스라엘의 팔레스타인 점령이 종식돼야 한다”고 말했다.</p>
<author>가자시티·워싱턴APAFP연합</author>
<head>'심리적 공황'뉴욕증시 어디로 / 美증시대책 감감… 투자자 실망 확산</head>
<p>《“지금 미국 경제는 펀더멘털이 아니라 멘털(심리)이 문제다.” 최근 사흘동안(거래일 기준) 연이어 미 증시가 폭락하자 조지 W 부시 대통령을 비롯해 미 경제관료들과 금융계 인사들이 투매현상을 보이고 있는 증시 안정을 위해 부심하고 있으나 투자자들은 좀체 심리적 공황상태에서 헤어나지 못하고 있다.》</p>
<p>▽“미 실물경제는 견고하다”〓뉴욕증권거래소(NYSE)의 리처드 그래소 회장은 23일 “스탠더드 앤드 푸어스(S&P) 500지수는 2000년 3월 최고치에 비해 47%나 폭락한 상태”라며 “지금이 뉴욕증시의 바닥일 가능성이 크다”고 밝혔다. 그는 “S&P 500지수가 73년 1월부터 이듬해 11월까지 48%나 하락한 적이 있었다”며 “지금은 당시와 상황이 흡사하다”고 설명했다.</p>
<p>국제통화기금(IMF)의 앤 크루거 수석부총재도 이날 “최근의 미 증시 폭락에도 불구하고 실물 경제의 회복세가 여전히 견고한 것으로 판단한다”고 진단했다. 그는 “모든 경제 지표들이 회복세가 이어지고 있음을 뒷받침하고 있다”면서 “이 추세가 내년에도 이어질 것”이라고 강조했다.</p>
<p>앨런 그린스펀 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장은 최근 미 증시의 하락은 “단지 거품이 빠지는 과정일 뿐”이라고 단정한 바 있다.</p>
<p>그러나 월가의 분석가들은 이 같은 전망에도 불구하고 “투자자들은 여전히 두려움과 분노에 사로잡혀 있다”고 분위기를 전하고 있다. 폴 오닐 미 재무장관은 이날 뉴욕에서 주요 증권사 대표들과 회동, 증시현안을 논의했으나 증시대책을 발표하지 않아 투자자들을 실망시켰다.</p>
<p>▽증시회생 처방 그 가능성은?〓뉴욕타임스는 22일 연일 미끄럼을 타고 있는 미 증시에 제동을 걸 수 있는 3가지 방법에 대해 그 가능성을 분석했다.</p>
<p>먼저 자사주 매입. 기업의 자사주 매입은 수요를 확대할 뿐만 아니라 투자심리를 안정시키는 데도 일조한다. 자사주 매입은 주가가 저평가돼 있다는 일종의 자신감의 표현이기 때문. </p>
<p>경제전문 격주간지 포브스 최신호(24일자)는 최근 보름동안 S&P 500지수에 편입된 기업들 중 최소한 12개 기업이 280억달러 이상의 자사주 매입에 나선 것으로 밝혀졌다고 보도했다. </p>
<p>펩시코는 자사주 7%를 50억달러에 매입한다고 발표했으며, 클로록스는 5억달러(6.1%)규모의 매입 계획을 밝혔다. </p>
<p>두 번째는 FRB의 시장 개입. 금리를 더 낮춰 자금의 물꼬를 증시로 돌리거나 FRB가 재무부나 금융기관이 발행한 채권을 사들여 시중에 현금유동성을 늘려주는 방법이 있다. 그러나 그린스펀 의장은 주가부양을 위한 정책 개입에 신중한 입장이다.</p>
<p>마지막으로 부시 행정부가 비난의 대상이 되고 있는 경제팀을 개편한다면 미 증시에 호재로 작용할 수 있다. </p>
<p>폴 오닐 재무장관과 하비 피트 증권거래위원회(SEC) 위원장, 로렌스 린지 백악관 경제고문 등이 그 타깃. </p>
<p>그러나 부시 대통령은 거듭해서 경제팀 교체에 대해 부정적인 입장을 피력한 바 있다.</p>
<author>김정안기자 credo@donga.com</author>
<head>[시베리아 레터] (4)노보시비르스크</head>
<p>김정일(金正日) 북한 국방위원장이 지난해 8월 러시아 방문 중 이례적으로 들른 곳이 있다. 시베리아의 중심도시 노보시비르스크에 있는 러시아 철도대학이다.</p>
<p>“김 국방위원장이 두시간 정도 머물면서 철도망의 첨단 정보교환 시스템에 관심을 보였다. 영리하다는 인상을 주는 인물이었다. 인터넷용 컴퓨터 500여개 중 한 대를 김 국방위원장용으로 비워놓았으나 자리에 앉지는 않았다.”</p>
<p>김 국방위원장 방문 이후 석달만에 러시아 철도대학은 평양 철도대학과 학생교류 협정을 맺고 북한 학생 30명을 4년10개월 과정으로 연수시키기로 했으나 북한측이 학생 1인당 경비 2500달러를 내지 못해 아직 학생교류는 이뤄지지 않고 있다고 콘스탄틴 코마로프 철도대학장은 말했다. 철도대학에는 한국학생들도 유학 중이다.</p>
<p>이곳에는 서부 시베리아 철도청도 있다. 17개 지방 철도청 중 하나로 관할 철도망은 전체의 7%(9700㎞)에 불과하지만 화물 취급량은 18%에 달한다. 주정부 세수의 8%이상이 여기에서 나온다.</p>
<p>‘철도의 고장’으로 알려진 노보시비르스크도 구 소련이 해체되면서 과학자들의 서방 이주와 구조조정의 칼날 등으로 어려움을 겪고 있었다. 주정부나 철도대학, 철도청 관계자들은 한결같이 시베리아횡단철도(TSR)와 한반도종단철도(TKR)의 연결사업에서 돌파구를 찾고 있었다. </p>
<p>23일 한-러 친선특급 참가자들을 위한 설명회에서 관계자들은 TSR와 TKR가 부산 또는 사할린에서 해저터널로 일본까지 연결되는 원대한 구상을 펼쳐 보이기도 했다. </p>
<p>필라체프 부지사는 “일본 노선까지 이어지면 베를린까지 1만2200㎞에 12.5일(러시아에서 9박) 걸리는 대륙횡단철도가 완성돼 관련국들 모두에 이득이 될 것”이라고 설명했다.</p>
<p>이 같은 구상은 악쇼넨코 전 철도부 장관과 알렉산드르 첼코 서시베리아 철도청장 등 철도대 동문들의 머리에서 나왔다고 했다. 지난해 TSR 건설 100주년을 맞아 러시아가 대대적으로 TSR를 조명한 것도 이런 이유에서였다.</p>
<p>세르게이 게라시모프 철도대 교수는 “러시아로서는 1년에 20억달러의 이득을 기대하고 있다”며 “TSR의 화물량은 1년에 8만TEU 정도이지만 TKR와 연결되면 화물량은 대폭 늘어날 것”이라고 전망했다. </p>
<author>러시아(노보시비르스크)〓윤양섭기자 lailai@donga.com</author>
<head>지름 2㎞ 추정 소행성 2019년 지구충돌 가능성</head>
<p>앞으로 17년 뒤 소행성이 지구와 충돌, 엄청난 재앙을 가져올지 모른다고 영국 BBC방송 인터넷판이 23일 보도했다.</p>
<p>미국 뉴멕시코주 링컨지구근접소행성연구소 천문학자들은 밝기 분석 결과 지름 2㎞로 추정되는 소행성을 5일 발견, ‘2002 NT7’으로 명명했다. </p>
<p>아직 변수가 많지만 천문학자들은 예비 궤도분석에서 이 소행성이 2019년 2월 1일 지구와 충돌할 것으로 일단 계산했다고 방송은 전했다. 시나리오에 따르면 당일 소행성은 초당 28㎞의 속도로 지구를 강타할 전망. 이는 대륙 하나를 초토화시키고, 전 지구적 기후 변화까지 가져올 수 있을 정도의 파괴력이다. 영국 리버풀 존 무어스 대학의 베니 페이저 박사는 “NT7은 소행성 관측 역사상 가장 위협적인 존재”라고 말했다.</p>
<p>지구에 충돌하는 소행성의 지름이 7㎞ 이상이면 영화 ‘딥 임팩트’에서처럼 전 지구적인 재앙을 가져올 수 있으나 실제로 소행성이 충돌할 확률은 1000만년에 한 차례 정도이다. 지름이 1.7㎞ 이상이면 거대한 해일을 일으킬 수 있으며 충돌 확률은 2만년 만에 한 차례다.</p>
<p>충돌을 확신하기에는 변수가 너무 많다는 지적도 있다. 미 항공우주국(NASA) 제트추진연구소 도널드 요먼스 박사는 “NT7이 2019년 2월 1일에 충돌할 것이라는 계산의 오차범위는 수천만㎞에 달한다”며 “인류는 결국 무해한 것으로 판명나는 소행성의 출현에 익숙해져야 할 것”이라고 말했다. </p>
<p>1908년 시베리아 퉁구스카에 지름 60m의 소행성이 떨어져 공중폭발을 일으키면서 2000㎢ 인근 숲을 황폐화시킨 바 있다. 당시의 폭발력은 히로시마에 떨어진 원자폭탄보다 훨씬 큰 수소폭탄 수준이었다.</p>
<author>곽민영기자 havefun@donga.com</author>
<head>美 유엔인구기금에 약속했던 3400달러 지원철회 또 구설수</head>
<p>미국이 올해 유엔인구기금(UNFPA)에 3400만달러를 지원키로 했다가 22일 이를 철회하기로 결정해 안팎으로 비난을 받고 있다.</p>
<p>리처드 바우처 국무부 대변인은 “올해 초 진상조사단의 보고서를 검토한 결과 UNFPA가 중국의 ‘한 자녀 갖기 정책’ 아래 이뤄지는 강제적 낙태를 지원한다는 결론을 내려 UNFPA에 대한 지원금을 대신 미국국제개발기구(USAID)에 주기로 했다”고 밝혔다. USAID는 낙후된 지역의 여성과 아동을 돕고 있는 미국의 독자적 단체로 UNFPA보다 활동 영역이 좁다. 이번 결정에 대해 유럽은 물론 캐나다 일본 유엔 등 세계 각국 관계자들이 경악을 금치 못하고 있다고 AP통신이 전했다. </p>
<p>UNFPA 책임자인 도라야 오바이드는 23일 성명에서 미국의 결정에 큰 실망감을 표시하고 “UNFPA 도움을 받는 빈민국 수백만명의 여성과 아이들의 삶이 큰 영향을 받게 됐다”고 말했다. UNFPA의 추산에 따르면 3400만달러는 200만건의 원치 않는 임신과 7만7000명 이상의 아동 및 유아 사망을 막는 데 쓰일 수 있다. </p>
<p>워싱턴 주재 중국대사관의 시에 펑 대변인도 이날 “중국이 ‘한 자녀 갖기 정책’ 아래 낙태를 강제하고 있다는 미국 측의 주장은 터무니없는 것”이라고 반박했다. </p>
<p>미 언론은 “올해 5월 중국을 다녀온 진상조사단은 UNFPA가 중국의 강제 낙태 등을 지원한다는 뚜렷한 증거가 없다고 밝혔다”며 “이번 결정에 정치적 계산이 있는 것 아니냐”고 주장했다. </p>
<p>뉴욕타임스는 23일 사설에서 “올해 중간 선거를 앞둔 조지 W 부시 행정부가 낙태에 반대하는 우익 보수층의 비위를 맞추려는 행태”라고 비판했다. 사설은 콜린 파월 미 국무장관이 지난해 상원 청문회에서 UNFPA에 대해 “매우 가치 있는 활동을 하고 있다”고 공개 치하한 사실을 상기시켰다. 타임스는 또 다른 기사에서 “부시 행정부 내 칼 로브 보좌관으로 대표되는 보수파와 파월 장관으로 대표되는 중도파의 세력 다툼에서 보수파가 득세하고 있음을 반영한다”고 분석했다. </p>
<p>일부 민주당 의원들은 부시 행정부가 강제낙태 등을 지원하는 단체에 정부의 자금 지원을 금지토록 한 1985년의 켐프 캐슨 수정법안을 너무 확대 해석해 향후 세계보건기구(WHO)나 유엔아동기금(UNICEF), 수출입은행 등에 대한 지원마저 불투명하게 됐다고 우려했다. </p>
<author>김성규기자 kimsk@donga.com </author>
<p>▼유엔연구기금(UNFPA)▼ </p>
<p>인구 문제에 관한 사회 경제 인권 측면의 인식을 높이고 개발도상국의 인구정책을 지원하기 위해 1967년에 설립됐다. ‘유엔인구활동신탁기금’이라는 명칭으로 설립돼 1987년 ‘유엔인구활동기금(United Nations Fund for Population Activities)’으로 이름이 한 차례 더 바뀐 뒤 지금에 이르렀다. 약어인 UNFPA는 여기서 비롯된 것. 인구 문제에 관련한 포괄적인 활동을 하고 있지만 중점적인 사업은 개발도상국과 낙후 지역에서의 여성 생식과 관련된 건강 증진과 가족계획이다. 에이즈 바이러스 등 성(性)접촉으로 감염되는 질병의 예방에도 관여하고 있다. </p>
<p>재원은 주로 각국 정부의 자발적 기부금으로 충당한다. 1999년에는 정부 기부금 등으로 2억5400만달러를 거둬들여 2억8100만달러를 썼다. </p>
<head>파리 산책 / 말기 암환자 등장한 금연광고</head>
<p>‘뼈만 앙상하게 남은 남자가 침대 위에 등을 보이고 앉아 있다. 내레이션과 함께 다음과 같은 자막이 이어진다.</p>
<p>자막1:14세, 죽음을 생각하지 않는 나이. 그때 그는 처음 시작했다.</p>
<p>자막2:39세, 암이 찾아왔다.</p>
<p>자막3:49세, 그는 34㎏밖에 나가지 않는다.</p>
<p>자막4:14세에 시작하면 죽는다.’</p>
<p>22일부터 프랑스 최대 민영방송인 TF1과 뉴스 전문방송인 LCI의 전파를 타기 시작한 27초짜리 공익 금연광고의 내용이다. 광고에 등장한 리샤르 구르랭이라는 49세 남자는 실제로 폐암 말기 환자였다. 충격적인 광고여서 프랑스가 들끓었다. 구르랭씨는 이 녹화 화면을 찍은 뒤 5일만에 사망했다. 다른 선진국에 비해 흡연에 비교적 관대한 프랑스에서 암환자를 등장시킨 금연 광고는 이번이 처음.</p>
<p>1999년 1월 사망한 구르랭씨는 흡연자들에게 경종을 울리기 위해 부인으로 하여금 자신의 마지막 모습을 찍게 했다고 광고를 제작한 프랑스 전국금연운동위원회(CNCT)측은 밝혔다.</p>
<p>일간지 르피가로는 23일 1면 머리기사로 이 광고가 던진 충격파를 다뤘다. 한국에선 이주일씨가 금연 태풍을 일으킨 바 있고, 미국과 영국에서도 충격요법의 금연광고가 다반사다.</p>
<p>그러나 프랑스는 금연광고조차도 미학적이며 덜 직설적이었다. 광고가 나가자 “너무 심하다” “앵글로 색슨(미영) 스타일을 따라가기냐”는 반응이 쏟아졌다.</p>
<p>지난달에도 프랑스 신문과 방송에 다음과 같은 광고가 실렸었다. ‘우리가 일반적으로 섭취하는 음식 중에 청산(靑酸) 수은 아세톤 암모니아 같은 독성 물질을 함유한 것이 있다. 알고 싶으면 전화하라.’</p>
<p>광고에 남긴 전화번호로 무려 130만명이 전화를 걸었다. 그 음식은 담배였다.</p>
<p>50, 60년대 프랑스의 천재 소녀작가였던 프랑수아즈 사강은 마약 복용으로 재판을 받으면서도 “나는 나를 파멸시킬 권리가 있다”고 당당하게 말했었다. 그러나 점점 심각해지는 흡연의 위험이 ‘담배를 피고, 안 피고는 개인이 판단할 일’이라는 프랑스식 개인주의 전통에도 변화를 일으킨 것으로 보인다. </p>
<p>프랑스에서는 매년 6만명이 직간접 흡연의 영향 때문에 사망한다.</p>
<author>박제균 파리특파원 phark@donga.com</author>
<head>뉴욕타임스, ‘힘내라 파월’</head>
<p>미국의 뉴욕타임스는 28일 콜린 파월 미 국무부장관에게 부시 행정부의 보수파에 맞서 자신의 외교정책을 관철시킴으로써 위대한 국무장관이 돼 줄 것을 주문했다.</p>
<p>타임스는 이날 ‘콜린 파월을 위한 작전개시일(D-Day)’이라는 사설에서 파월 장관이 최근 일련의 중요한 이슈에서 부시 행정부의 보수파들에게 패배한 뒤 이를 받아들여 공화당 입장을 옹호해 온 사실을 들며 “파월 장관의 견해가 더 자주 받아들여지는 것이 미국과 부시 행정부를 위해 나을 것”이라고 지적했다.</p>
<p>타임스는 “이제 파월 장관이 더 이상 그렇게 순응적일 필요가 없고 한두 번은 벌컥 화를 낼만한 때가 왔다”고 지적한 뒤 “파월 장관 주변을 맴도는 상어떼로는 딕 체니 부통령, 도널드 럼즈펠드 국방부장관, 폴 울포위츠 국방부 부장관, 칼 로브 백악관 정책 고문 등이 있으며 특히 로브 고문은 공화당 우파를 만족시키기 위해 정책을 왜곡하려 한다”고 비판했다.</p>
<p>타임스는 또 “부시 대통령은 파월 장관이 부시 대통령을 필요로 하는 것보다 더 많이 파월 장관을 필요로 한다”고 평가하고 “취임 당시 외교정책에선 경량급이었던 부시 대통령의 국내외 영향력은 파월 장관이 떠날 경우 즉각적으로 감소할 것”이라고 전망했다.</p>
<p>신문은 이어 로널드 레이건 대통령 시절 조지 슐츠 국무부장관이 정책이 관철되지 않으면 사임하겠다는 위협을 되풀이한 끝에 반대파를 꺾고 미국이 구 소련에 보다 건설적인 태도를 취하도록 하는 데 성공한 사실을 예로 들며 파월 장관의 분투를 촉구했다.</p>
<p>타임스는 “국무장관의 성공에 대한 판단기준은 얼마나 충실히 대통령의 뜻을 따르느냐가 아니라 해외에서 미국의 이익을 진전시키는 쪽으로 외교정책을 이끌 수 있는 지 여부”라며 “파월 장관은 위대한 국무부장관이 될만한 신념과 경륜을 갖추고 있지만 자신의 입지를 구축하지 않는다면 그렇게 될 수 없을 것”이라고 충고했다.</p>
<author>워싱턴〓한기흥특파원 eligius@donga.com</author>
<head>클린턴 “부시, 회계부정 남의 탓만…”</head>
<p>최근 미국 사회를 뒤흔들고 있는 기업 회계부정 스캔들을 둘러싼 정치권의 공방이 이전투구(泥田鬪狗) 양상을 보이며 걷잡을 수 없이 확산되고 있다.</p>
<p>빌 클린턴 전 대통령은 퇴임한 전직 대통령들이 후임 정권에 관해 비판을 삼가는 관례를 깨고 26일 조지 W 부시 행정부가 회계부정의 책임을 전가하고 있다며 포문을 열었다. 클린턴 전 대통령은 이날 워싱턴의 WJLA TV와의 회견에서 “그 사람들(부시 행정부)은 책임을 지기 위해 출마했으나 여러분이 책임을 추궁하자 곧바로 남을 탓하고 있다”고 비판했다.</p>
<p>그는 또 “회계 부정은 부시 대통령이 취임하기 전에도 있었고 취임 후에도 있었으나 차이점은 나는 이를 시정하기 위한 조치를 취하려 했고 그들은 이를 중단시켰다는 것”이라고 주장했다. </p>
<p>그는 98년 회계부정에 대한 우려가 제기됐을 때 엔론사가 거래하는 회계회사로부터 컨설팅 서비스를 받는 관행을 중단시키려했으나 공화당의 반대로 실패했다며 “당시 핵심 로비스트는 하비 피트 현 증권거래위원장이었다”고 밝혔다.</p>
<p>부시 대통령은 최근 “피트 위원장은 쓰레기를 치우기 위해 그 자리에 임명됐다”고 말한 바 있다. 부시 행정부의 관리들은 최근 논란이 되고 있는 회계부정은 클린턴 행정부 때부터 시작됐다고 주장해왔다.</p>
<p>백악관의 스콧 스탄젤 공보관은 28일 클린턴 전 대통령의 발언에 대해 “전직 대통령들은 국익을 위해 행동하지 당파적 이익을 좇지 않는다는 것이 우리의 오랜 전통”이라고 말했다. 공화당 전국위원회의 짐 다이크 공보관은 “공격과 정치화는 클린턴의 전형적인 대응방식”이라고 꼬집었다.</p>
<p>이와 관련, 워싱턴포스트의 칼럼니스트 짐 호글랜드는 이날 ‘음치 경제팀’이라는 제목의 칼럼에서 “부시 대통령은 음을 구분해 듣지 못하는 사람들로 내각을 채웠다”며 “그들은 증시와 언론은 물론 측근들이 애써 전달하려는 말조차 알아듣지 못하고 있다”고 질타했다.</p>
<author>워싱턴〓한기흥특파원 eligius@donga.com</author>
<head>지지율 추락 폭스 멕시코대통령, 홍보만화로 ‘부활’ 시도</head>
<p>비센테 폭스 멕시코 대통령이 만화 주인공으로 등장했다.</p>
<p>지지도 하락으로 고민하고 있는 폭스 대통령은 최근 자신의 정치 활동을 홍보하는 24쪽짜리 만화책을 발간하며 인기 만회에 나섰다고 뉴욕타임스가 28일 보도했다.</p>
<p>‘멕시코의 개혁은 아무도 멈출 수 없다’는 제목의 이 만화책은 멕시코시티의 한 카페에 대학생들이 모여 폭스 대통령의 업적에 대해 토론하는 내용을 담고 있다. 대학생들은 폭스 대통령 취임이후 부패가 줄고 시민 권리가 향상됐다는 결론을 내린다.</p>
<p>멕시코 최대 만화 제작사인 카붐 스튜디오가 만든 이 만화책의 제작 아이디어를 낸 사람은 폭스 대통령. 코카콜라 마케팅담당 중역을 역임했던 그는 신문 방송 등이 거의 보급되지 않는 시골 지역까지 속속 파고들 수 있는 만화책을 이용한 홍보 전략을 택했다. 만화책의 발행 비용도 대통령궁이 전액 부담했다.</p>
<author>정미경기자 mickey@donga.com</author>
<head>파월, 동남아 6개국 순방외교 / 對테러戰 ‘제2전선’ 시찰</head>
<p>콜린 파월 미국 국무장관이 29일 새벽 태국의 방콕에 도착해 다음달 2일까지 닷새 동안 동남아시아 6개국 순방에 나섰다. 이번 순방의 주요 목적은 31일부터 다음달 1일까지 브루나이에서 열리는 아세안지역안보포럼(ARF)에 참석하는 것이다. 그러나 외신들은 아프가니스탄에서 벌어지고 있는 대(對)테러전쟁의 ‘제2전선’ 시찰 성격이 강하다고 보도했다.</p>
<p>순방 6개국 중 인도네시아와 말레이시아 브루나이 등 3개국은 인구의 대부분이 이슬람신도이고 태국과 싱가포르 필리핀은 이슬람 세력과 정부의 갈등이 내연하고 있거나 내전 양상이 확산되고 있는 곳이다. 9·11 테러의 예비음모도 2001년 1월 말레이시아의 콸라룸푸르에서 열린 알 카에다 비밀회합에서 시작됐다. </p>
<p>미국은 아프간전쟁 이후 이 지역이 새로운 알 카에다 잔당의 온상이 될 것으로 보고 이 곳을 ‘제2전선’으로 간주하고 있다. 파월 장관은 일단 대테러전쟁에 대한 공식적인 지지와 재정적 지원을 확보하는 데 순방 목적을 두고 있는 것으로 보인다. </p>
<p>아세안 관리들은 29일 미국과 반테러 협약에 관한 협약 초안을 마련해 30일과 31일 ARF 회의에서의 서명을 앞두고 있다고 AFP통신이 보도했다. 협약 초안은 반테러 선언이 ‘정보의 공유를 통한 국제 테러의 예방, 저지 투쟁에 관한 기본틀’의 역할을 하게 될 것이라고 관계자들은 지적했다. </p>
<p>파월 장관은 한발 더 나아가 알 카에다의 위협에 대비해 이 지역에 미군의 주둔을 타진할 가능성이 있다고 로이터통신이 28일 보도했다. </p>
<p>특히 인도네시아에서는 점증하고 있는 반미감정을 잠재우고 99년 이후 단절된 군사협력을 강화하는 데 초점을 두고 있다. </p>
<p>그러나 미국의 잠재적인 미군 주둔 요구에 대해 동남아 국가들은 민감한 반응을 보이고 있다. </p>
<p>로이터통신은 “태국은 미군의 주둔으로 97년 이후 경제회복의 관건이 되고 있는 관광산업이 타격을 받을 것을 우려하고 있다”고 전했다. 탁신 시나와트라 총리는 파월 장관의 방문을 앞두고 “태국 영토에는 어떤 전투적 그룹도 활동하고 있지 않다”고 부인했다. 그는 “알 카에다가 우리 영토에서 활동하고 있다는 첩보를 내놓고 있는 사람들은 얼마 안 있으면 오사마 빈 라덴을 목격했다고 주장하게 될 것”이라고 첩보의 부정확성을 강조했다. </p>
<p>미국의 대테러전쟁을 강력히 지지하고 있는 말레이시아의 사이드 하미드 알바르 외무장관도 28일 아세안은 대테러 조치에 대한 협력을 강화할 방침이라고 밝혔으나 이 지역의 미군 주둔을 허용할지에 대해서는 말을 흐렸다고 AFP통신이 보도했다. </p>
<p>파월 장관은 순방 직전 워싱턴에서 가진 기자회견에서 “어떤 국가도 알 카에다 세력에 우호적인 환경을 제공해서는 안 된다”며 “그런 환경을 최대한 이용하려 할 알 카에다는 해당 국가에 해가 될 것”이라고 경고했다. </p>
<author>홍은택기자 euntack@donga.com </author>
<head>美명사들의 사교장 ‘러시안티룸’문닫아</head>
<p>76년간 미국 명사들의 사교장이자 영화 촬영장소로 명성을 쌓아 온 미국 맨해튼의 유서 깊은 고급식당 ‘러시안 티 룸’이 28일 마지막 영업을 끝으로 문을 닫았다.</p>
<p>소유주 제니퍼 르로이는 “9·11 테러와 경제 불황으로 경영 압박을 받아 왔다”며 폐업을 발표했다고 AP통신이 29일 보도했다.</p>
<p>이 식당은 4개층마다 주제를 달리하는 화려한 장식과 피카소, 칸딘스키, 샤갈 등 거장들의 그림을 소장한 것으로 유명하다. 1층은 러시아풍의 붉은색으로 장식했으며 2층에는 거대한 곰 모양의 수족관이 유명하다. 3층은 화려한 유리장식으로 꾸몄고 4층은 크렘린을 모델로 했다.</p>
<p>1926년 옛 러시아제국 발레단이 뉴욕 카네기홀 근처에 이 식당을 처음 연 이래 러시아계 인사들뿐만 아니라 영화배우, 문화계 인사들이 단골로 이곳을 이용했다.</p>
<p>더스틴 호프먼이 주연한 영화 ‘투씨’의 촬영장소로 사용됐으며 마릴린 먼로와 엘리자베스 테일러 등 왕년의 명배우뿐만 아니라 최근에는 마이클 더글러스와 캐서린 제타존스 커플도 즐겨 찾았다. 마돈나는 한때 이 식당의 외투 보관실에서 일하기도 했다.</p>
<author>곽민영기자 havefun@donga.com</author>
<head>美매몰광부 77시간만에 구출 / 동료애와 과학이 ‘기적’ 낳았다</head>
<p>무너진 갱도에 갇혀 있다 77시간만인 28일 기적적으로 구출된 미국 펜실베이니아주 서머싯의 케크릭 탄광 광부 9명은 갱도에서 빠져나오자마자 도넛을 먹으며 담배를 피웠다. 땅 속 72m 아래 1.2m 높이의 좁고 캄캄한 갱도에 사흘 이상 갇혀 있던 사람들이라곤 믿을 수 없을 만큼 건강한 모습이었다.</p>
<p>이들의 건강한 생환은 끝까지 희망을 잃지 않고 서로를 격려한 동료애와 최첨단 구조장비가 동원된 현대과학의 승리라고 미 언론들은 29일 전했다.</p>
<p>사고 발단은 24일 이들이 작업하던 탄광 옆 폐광 벽이 갑자기 무너지면서부터. 겨우 쪼그리고 앉을 수 있는 갱도에 갇혀버린 이들은 추위와 공포, 그리고 허기와 산소부족에 시달렸다. </p>
<p>그러나 동료 한 명이 추위를 호소하면 나머지 8명이 따뜻한 체온으로 감싸줬다. 공기가 들어올 수 있는 구멍은 단 하나. 이들은 돌아가면서 산소를 흡입했다. 그리고 죽어도 같이 죽자면서 가족에게 남기고 싶은 말을 적어 용기에 담았다.</p>
<p>이들이 필사적인 생환투쟁을 벌이는 동안 바깥에서는 구조작업이 진행됐다. 구조대원들은 25일 생존 신호가 끊겼지만 구출작업을 늦추지 않았다. 26일 오후 갱도 벽을 두드리는 생존신호가 포착됐다. </p>
<p>구조작업은 3가지로 전개됐다. 소리가 들리는 쪽을 향해 구조통로를 뚫고 다른 한편으로는 배수파이프를 뚫어 지하수가 갱도 아래로 흘러 들어가지 못하도록 막았다. 이와 동시에 미세한 공기 투입구를 뚫어 따뜻한 압축 공기를 불어넣었다. 28일 새벽 첫 번째 생존자인 랜디 포겔(43)을 시작으로 9명 모두를 구조하는 개가를 올렸다.</p>
<p>“왜 이리 오래 걸렸어?”</p>
<p>이들은 이렇게 농담을 건넬 만큼 정신적으로도 건강했다. 의사들은 약간의 저체온 증상 외에 별다른 이상은 없었다고 전했다.</p>
<author>김정안기자 credo@donga.com</author>
<head>미델호프 베르텔스만 前CEO, 도이체 텔레콤 새소방수?</head>
<p>독일 재계의 풍운아 토마스 미델호프(49).</p>
<p>독일 최대이자 세계 3대 미디어 그룹인 ‘베르텔스만(Bertelsmann)’의 최고경영자(CEO)였던 그가 28일 전격 교체되자 그의 앞으로의 거취를 두고 독일 재계와 언론이 소란스럽다.</p>
<p>베를린의 지역 일간지인 베를리너 쿠리어 29일자는 미델호프가 유럽 최대 통신업체인 ‘도이체 텔레콤(Deutsche Telekom)’ 회장으로 선임될 것으로 보인다고 밝혔다.</p>
<p>도이체 텔레콤 대변인은 “추측일 뿐”이라고 반박했으나 슈피겔과 포쿠스 등 주요 언론들은 미델호프가 도이체 텔레콤 총수 자리에 오를 것이 확실하다며 베를리너 쿠리어의 보도를 뒷받침했다.</p>
<p>그러나 최대 일간지 빌트는 29일 미델호프의 측근과 동료의 말을 인용, “미델호프가 AOL타임워너로 옮기기를 희망하고 있으며 이미 AOL타임워너 측과 접촉하고 있다”고 보도했다.</p>
<p>CEO 한 명의 교체로 독일 언론이 이처럼 부산을 떠는 것은 미델호프의 놀라운 역량 때문.</p>
<p>1986년 그의 입사 때만 해도 재무구조가 탄탄한 중견 출판사에 불과했던 베르텔스만은 그가 CEO를 맡으면서 세계 3대 미디어 그룹으로 급성장했다.</p>
<p>하루 4시간만 자는 일벌레인 미델호프는 94년 이사가 된 이후 ‘디지털의 미래’를 확신하고 95년 AOL타임워너사에 과감한 투자를 주도했다. 그는 97년 44세의 나이로 베르텔스만의 CEO에 지명돼 보수적인 독일 재계에 충격을 안겼다. 베르텔스만으로서는 디지털과 인터넷이 각광을 받기 전부터 뉴미디어 부문에 과감한 투자를 주장해온 미델호프의 혜안에 대한 평가였다.</p>
<p>그러나 인터넷과 신경제에 대한 신화가 무너지면서 미델호프의 지나친 디지털 확신론은 베르텔스만의 대주주 등과 알력을 빚게 됐다. 결국 베르텔스만은 28일 감사위원회 긴급회의를 열어 귄터 틸렌(57)을 미델호프의 후임 CEO로 선임했다고 발표했다.</p>
<p>미델호프가 최근 주가폭락과 론 좀머 회장 사임으로 혼란을 겪고 있는 도이체 텔레콤의 ‘소방수 CEO’가 될지, AOL타임워너로 옮길지 아직은 알 수 없다. </p>
<p>그가 신경제의 신화가 무너지면서 최근 몰락한 장 마리 메시에 전 비벤디 유니버설 회장과 같은 처지에 놓일지, 새로운 변신을 보여줄지 지켜볼 일이다.</p>
<author>파리〓박제균특파원 phark@donga.com</author>
  </body>
 </text>
</tei.2>
