<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>중앙일보 특집(2002), 전자파일어절</title>
			<author>중앙일보사</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>표준화, 헤더붙임</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>6,736</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>6BA02D11.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
			<notesStmt>
				<note>매월 5, 10, 15, 20, 25, 30일 기사를 추출</note>
			</notesStmt>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>
			<bibl>
				<author>중앙일보사</author>
				<title>중앙일보 특집(2002), 전자파일어절</title>
				<pubPlace>서울</pubPlace>
				<publisher>중앙일보사</publisher>
				<date>2002</date>
			</bibl>
		</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 6차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>2003</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M1110">신문: 기타</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트 책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>2003/10</date>
			<respStmt>
				<resp>연구원</resp>
				<name>박병선</name>
			</respStmt>
			<item>세종 21 지침에 따른 마크업, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 띄어쓰기 및 맞춤법 오류 수정</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
 <text>
  <body>
<head>월드컵 개막식 스케치/ IT 깜짝쇼…60억의 가슴 뜨겁게</head>
<p>화해와 교류를 염원하는 지구촌 축제의 막이 올랐다. 21세기 첫 대회인 2002 한.일 월드컵 축구대회의 개막식이 31일 오후 7시30분 서울 상암동 월드컵 경기장에서 30분간 압축적이면서도 강렬한 인상을 주며 진행됐다.</p>
<p>프랑스와 세네갈의 개막전에 앞서 펼쳐진 개막식의 주제는 '동방으로부터(From the East)'.</p>
<p>짧은 시간이었지만 투입된 인원만 모두 2천5백명에 달하는 대대적인 이벤트였다.</p>
<p>세계 정상을 자랑하는 정보기술(IT)을 활용한 깜짝쇼와 함께 우리 고유의 우아함과 정중함으로 60억 세계인을 축구의 열기 속으로 안내했다.</p>
<p>화려한 개막식이 불과 30분만에 끝난 이유는 '축구 그 자체가 핵심'임을 강조하는 국제축구연맹(FIFA)의 방침 때문이다.</p>
<p>그래서 선수들이 경기에 집중할 수 있도록 의식(儀式)에 소요되는 시간을 최소한으로 줄였다.</p>
<p>개막식은 '동방으로부터'라는 대주제 아래 환영.소통(Communication).어울림.나눔이라는 4개의 소주제로 나눠 동양적 상생(相生)의 정신을 전세계로 전파했다.</p>
<p>지구촌 각지에서 찾아온 손님을 환영하는 프롤로그는 4백명의 축하무용단과 취타대의 공연으로 시작해, 공동개최국 한국과 일본의 국가연주에 이어 환영사와 대회사로 이어졌다.</p>
<p>김대중 대통령이 개막을 선언하자 무용단과 기원패의 군무가 펼쳐졌고, 마당에서는 전 인류가 공감하는 평화를 실현하는 커다란 의사소통의 장이 한바탕 펼쳐졌다. </p>
<p>어린이들의 조각배 띄우기에 이어 열림패가 소리를 통한 소통을 시도했고, 특별 제작된 북이 세계 각국의 북과 함께 등장해 어울리며 의사소통의 매개체로서 세상의 아름다움을 표현했다.</p>
<p>또 한국의 기술로 만들어진 IMT-2000을 이용, 관중이 직접 개막식에 참여하는 모습이 2백50여대의 액정표시장치(LCD) 모니터를 통해 비춰졌다.</p>
<p>셋째 마당은 어울림의 시간. 사방의 객석에서 어울림 천이 관객의 손에 의해 그라운드로 옮겨지고 날줄과 씨줄이 돼 어울림의 바다를 만들었으며, 그 위로 영원한 평화를 상징하는 문양들이 한 폭의 수묵화로 연출됐다. </p>
<p>그 한 가운데서 '평화의 종'이 솟아오르며 평화의 메시지를 온누리에 전했다.</p>
<p>종에 부착된 LCD 화면에는 한국이 낳은 세계적인 예술가 백남준의 비디오 아트가 상영돼 예술과 첨단 테크놀로지가 조화를 이루며 수많은 관중의 탄성을 자아냈다.</p>
<p>피날레는 어린이들의 합창으로 장식됐다. 평화로운 세상을 꿈꾸는 세계 어린이들과 모든 출연진이 하나가 돼 한국의 전통민요인 '아리랑'을 토대로 새로 작곡된 '상암아리랑'을 합창했다. </p>
<p>이어 한국의 브라운 아이즈와 일본 케미스트리 등 두 나라 로컬 월드컵 가수들의 공연이 펼쳐지고 밤하늘을 수놓은 화려한 불꽃놀이가 개막식 행사의 대미를 장식했다.</p>
<author>특별취재단</author>
<head>월드컵 개막전 양국 표정/ 세네갈·프랑스</head>
<p>○…사상 처음으로 월드컵 본선에 진출한 세네갈에서는 31일 월드컵 개막전 생중계를 지켜보기 위해 대부분 기업이 휴업을 실시했으며, 상점들도 거의 문을 열지 않았다.</p>
<p>수도 다카르 거리 곳곳에서는 세네갈 국기를 들거나 몸에 감은 시민들이 몰려나와 북새통을 이뤘다.</p>
<p>한편 세네갈 주재 한국대사관은 지난달 30일 세네갈 정부의 주요 인사.기업인.언론인 등을 초청, 월드컵 개막 축하 리셉션을 열었다.</p>
<p>○…프랑스 일간지 르몽드는 31일 "대회 2연패를 노리는 프랑스팀에 개막전 경기는 매우 중요한 의미를 갖는다"고 보도했다.</p>
<p>이 신문은 "독보적인 게임 메이커 지네딘 지단이 빠진 것이 프랑스팀의 전력을 약화시켰다"며 "프랑스팀이 예상 외로 고전할 가능성을 배제할 수 없다"고 분석했다.</p>
<p>프랑스 민방 TF1도 웹사이트에서 "개막전에서 프랑스팀이 선전하기를 온 국민이 바라고 있다"고 전했다.</p>
<p>프랑스 수비수 빅상테 리자라쥐는 이 방송과의 인터뷰에서 "출발이 좋아야 후속경기를 잘 치를 수 있는 활력을 얻을 수 있기 때문에 개막전에 최선을 다할 것"이라고 말했다.</p>
<p>○…세네갈의 압둘라예 와데 대통령은 지난달 30일 현지 TV방송에 출연, '테랑가의 사자들'이라는 별칭을 가진 축구대표팀에 대해 "모든 국민이 여러분과 함께하며 여러분을 위해 기도할 것"이라고 격려했다.</p>
<p>와데 대통령은 또 "힘을 내라, 사자들이여. 힘을 내라, 승리의 창조자들이여"라고 외치며 대표팀의 선전을 기원했다.</p>
<p>와데 대통령은 대표팀 선수들에게 이런 메시지를 전달하기 위해 서울 월드컵경기장에서 열리는 대회 개막전에 특사를 파견했다.</p>
<p>○…세네갈에서 태어나 일곱살 때 프랑스로 이주한 프랑스팀의 미드필더 파트리크 비에라가 개막전이 열린 상암경기장에서 세네갈팀과 함께 조국 세네갈 국가를 불러 눈길을 끌었다.</p>
<p>비에라는 "세네갈은 나의 뿌리이자 마음의 조국"이라며 "나이를 먹을수록 세네갈에 대해 더욱 많은 것을 알고 싶어진다"고 말했다.</p>
<p>프랑스 국가대표로 53차례나 출전했던 비에라는 이번 월드컵이 끝난 뒤 18년 만에 세네갈을 방문할 계획이다.</p>
<p>그는 "세네갈과 맞붙게 된다는 것을 안 다음부터 '언젠가는 돌아가야 한다. 조국을 다시 발견하고 싶다'고 혼자 되뇌곤 했다"고 말했다.</p>
<author>주정완.정효식 기자 </author>
<head>GO! 월드컵/ 프랑스 꺾은 세네갈은 어떤 나라- 1960년 프랑스 식민지서 독립</head>
<p>세네갈은 1960년 프랑스 식민통치에서 벗어난 신생국이다.</p>
<p>서아프리카 해안 지역에 위치해 있으며,감비아.기니.기니비사우 등과 국경을 맞대고 있다. 국토 면적은 남한의 약 두배이며, 공용어는 프랑스어다. 수도는 파리~다카르 자동차경주로 잘 알려진 다카르. 인구는 1천여만명이며,90% 이상이 이슬람교 신자다. 1인당 국민소득은 약 1천6백달러.</p>
<p>세네갈 축구 국가대표팀의 애칭은 '테랑가의 사자들'. 테랑가는 '환대.후한 대접'이라는 뜻이다.</p>
<p>FIFA 랭킹은 42위 밖에 안되지만 일찌감치 이번 대회의 다크호스로 지목됐다. 세네갈팀은 이전에는 이렇다할 게 없는 팀이었다.</p>
<p>그러나 2000년 10월 브뤼노 메추 현 감독이 취임하면서 사상 최초로 월드컵 본선에 진출했고, 2002년 아프리카 선수권대회에서도 준우승을 차지했다.</p>
<p>지난해 월드컵 지역 예선에서 5승4무1패를 기록해 모로코와 동률을 이뤘으나 나미비아와의 경기에서 5-0으로 크게 이겨 골득실차로 첫 본선 티켓을 거머쥐었다.</p>
<p>23명의 엔트리 중 21명이 프랑스리그에서 뛰고 있어 프랑스 축구의 장.단점을 잘 안다. 선발 라인업은 두려움을 모르는 20대 초.중반의 '젊은 피'로 이뤄져 있다.</p>
<p>세네갈 공격의 희망은 엘 하지 디우프(21)다. 그는 월드컵 아프리카 최종 예선에서 세네갈팀이 뽑아낸 14골 중 8골을 혼자 넣었다.</p>
<author>정재홍.문병주 기자<hongj@joongang.co.kr></author>
<head>GO! 월드컵/ 개막전 해외 반응 "첫 진출서 기적" 세네갈 들썩들썩</head>
<p>○…세네갈은 온통 축제의 도가니로 변했다. 세네갈의 승리가 확정되는 순간 수도 다카르 시가는 국기를 몸에 두르고 '세네갈, 세네갈'을 외치며 승리를 자축하는 시민들로 가득찼다.</p>
<p>조일환 주(駐)세네갈 대사는 31일 "세계 최강 프랑스를 꺾은 기쁨이 거리마다 물결치고 있다"면서 "TV 생중계가 끝나자 시민들이 거리로 쏟아져 나와 주요 거리는 마비된 상태"라고 현지 표정을 전했다.</p>
<p>한국 대사관 주변에도 많은 시민이 몰려 승리의 환호성을 외침으로써 승리를 일군 '기적의 땅' 한국에 우호적인 감정을 표출하고 있다고 전했다.</p>
<p>○…"레 블뢰(프랑스 국가대표팀)가 패했다." 최강을 자랑하던 자국 팀이 패하는 순간 프랑스 전역은 충격에 휩싸였다.</p>
<p>개막전을 생중계한 프랑스 민방 TF1은 '잘못된 출발'이란 제목으로 "테랑가의 사자(세네갈)가 '수탉'(프랑스)을 베어먹었다"며 프랑스의 패전 소식을 참담하게 전했다. </p>
<p>AFP통신도 "전혀 예상치 못한 세네갈의 승리"라며 "프랑스 선수들이 세네갈 진영을 가득 메웠지만 골을 만회하지 못했다. 프랑스엔 절망적인 밤이 됐다"고 말했다. 이 통신은 "이번 개막전 세네갈의 승리는 월드컵 72년 사상 최대의 파란"이라고 덧붙였다.</p>
<p>르몽드도 "화려한 개막식은 예기치 않은 패배로 슬픔으로 뒤바뀌었다"며 "1990년 이탈리아 개막전에서 카메룬에 패한 아르헨티나의 악몽이 재현됐다"고 보도했다.</p>
<p>BBC방송도 경기 직후 "세네갈이 축구 최강국 프랑스를 쓰러뜨렸다"며 충격을 감추지 못하면서 "세네갈은 월드컵 데뷔무대를 멋지게 장식했다"고 전했다. </p>
<p>○…프랑스에 거주하는 수백명의 세네갈 축구팬들은 경기 종료 직후 파리 시내 중심가로 뛰어나와 춤을 추며 승리를 자축했다. 호텔 드비유 앞에 설치된 대형 전광판으로 경기를 관전하던 이들은 세네갈 전통 드럼(북)을 두드리고 뿔피리를 불면서 리볼리 거리로 뛰어 내려갔다. 이들은 경찰이 루브르박물관 인근에서 제지할 때까지 슬픔에 잠긴 파리 시내에서 행진을 계속했다.</p>
<p>○…SBS 특별해설자로 개막전을 지켜본 포르투갈의 축구영웅 에우세비오는 프랑스의 부진이 부상으로 출전하지 못한 지네딘 지단의 공백 때문이라고 평했다. 에우세비오는 "프랑스가 0-1로 뒤진 채 고전한 것은 그 누구도 상상하지 못한 결과"라며 "프랑스 선수들은 전반적으로 몸이 무거워 보였다"고 평가했다.</p>
<head>GO! 월드컵/ 개막 축포 디오프는…찬스 강한 만능선수…대리출전 큰 일</head>
<p>전반 30분 엘 하지 디우프(21.랑스)의 날카로운 크로스가 날아들었다.</p>
<p>드자이의 발 사이로 빠지는 절묘한 패스. 공은 프랑스의 수비수 프티의 발을 맞고 흘렀고 다시 골키퍼 바르테즈의 가슴을 맞고 튀었다.</p>
<p>달려들던 세네갈의 파프 부바 디오프(24.랑스)는 이 찬스를 놓치지 않았다. 넘어진 상태에서 왼발로 툭 갖다 댄 공은 세계 최고의 순발력을 자랑한다는 골키퍼 바르테즈의 손을 피해 네트를 갈랐다.  </p>
<p>31일 개막한 2002 한.일 월드컵에서 첫 골이 터져나온 순간이었다. 오른쪽 공격수로 나선 디오프는 이날 결승골 한 방으로 거함 프랑스를 깨끗이 격침시켰다.</p>
<p>디오프는 지난해 11월 한국 대표팀과의 평가전에서도 결승골을 터뜨려 국내 팬들에게도 낯설지 않은 선수. 당시 한국도 디오프의 골로 0-1로 졌다.</p>
<p>이날 경기에선 당초 포워드 앙리 카마라가 스타팅 멤버로 출전할 것으로 예상됐으나 드자이.르뵈프 등 프랑스의 장신 수비수를 뚫기 위해 카마라를 대신해 선발 출장, 마침내 큰 일을 해냈다.  </p>
<p>1m93㎝.88㎏의 당당한 체격으로 지난해 12월 스위스 그라스호퍼에서 프랑스 리그 랑스로 이적해 디우프.파프 사르.페르디낭 콜리 등 다른 세네갈 대표팀 멤버와 함께 뛰고 있다.</p>
<p>거친 태클이 장기이며 찬스가 생기면 언제든지 공격에 가담하는 만능 선수다. 이날 경기를 포함, A매치 14경기에 출전해 4골을 넣었다. </p>
<author>특별취재단</author>
<head>GO! 월드컵/ 이번에도 '개막전 이변'</head>
<p>역대 월드컵 대회에서 전 대회 우승국이 출전하는 개막전은 대체로 파란과 이변으로 점철됐다. 이번 대회에서도 마찬가지였다. 세계랭킹 1위 프랑스도 결국 '개막전 징크스'를 피해가지는 못했다.</p>
<p>지나친 자신감 때문이었을까, 명예에 대한 부담감에서였을까, 아니면 플레이 메이커인 지네딘 지단의 결장 때문이었을까.</p>
<p>개막전 징크스는 1974년 서독 월드컵부터 시작됐다. 전 대회인 70년 멕시코 월드컵에서 통산 세번째 우승으로 줄리메컵을 영구 보관할 수 있는 영예를 차지한 브라질은 개막전에서 유고슬라비아와 득점 없이 비겼다.</p>
<p>이후 전 대회 우승국은 90년 이탈리아 대회 때까지 개막전 성적 3무2패의 초라함을 면치 못했다. 74년 서독 월드컵, 78년 아르헨티나 월드컵 개막전은 모두 0-0 무승부로 끝났다.</p>
<p>개막전 징크스의 가장 큰 희생자는 아르헨티나. 아르헨티나는 개막전에서만 2패를 당했다. 82년 스페인 월드컵 개막전에서 벨기에에 0-1로 일격을 당했던 아르헨티나는 90년 이탈리아 월드컵에서는 카메룬 선수 2명이 퇴장당하는 절대 유리한 조건 속에서도 다시 카메룬에 0-1로 패해 최대의 희생양이 됐다. </p>
<p>전 대회 우승팀의 개막전 부진 징크스는 94년 미국 월드컵에서 독일이 볼리비아를 1-0으로 제압하면서 깨졌다. 98년 프랑스 월드컵 개막전에서도 브라질이 스코틀랜드를 2-1로 제압했다.</p>
<author>이철재 기자 <seajay@joongang.co.kr></author>
<head>GO! 월드컵/ 개막식 스케치… 10여국 전·현직 정상들 참석해 환호</head>
<p>○…개막식에는 10여개국 전.현직 정상이 참석했다. 공동개최국 정상인 김대중(金大中)대통령과 고이즈미 준이치로(小泉純一郞)일본 총리를 비롯,알렉산데르 크바시니에프스키 폴란드 대통령.사나나 구스마오 동티모르 대통령.토미 레멩게사우 팔라우 대통령.피어 찰스 도미니카 총리 등이 로열박스에서 개막식을 지켜봤다.</p>
<p>미겔 앙헬 로드리게스 코스타리카 전 대통령과 알 무타디 빌라 브루나이 왕세자,덴마크.사우디.아랍에미리트(UAE)왕자, 아키히토(明仁)일왕의 사촌인 다카마도 노미야(高円宮)일본축구협회(JFA)명예총재도 자리를 함께 했다.</p>
<p>○…김대중 대통령은 개막 선언문에서 "세계 60억의 인류는 오늘부터 한달 동안 세계 최고 수준의 박진감 넘치는 축구경기를 보게 될 것"이라면서 "이 경기를 통해 세계인은 인종과 문화, 이념과 종교를 초월해 하나가 될 것"이라고 말했다.</p>
<p>金대통령은 이어 제프 블라터 FIFA 회장과 고이즈미 준이치로 일본 총리의 손을 잡고 환호하는 관중에게 답례한 뒤 연설대 위에 마련된 컴퓨터의 엔터 키를 눌렀다. 이 순간 전광판에는 "평화와 화합의 시대를 열어갑시다"는 메시지가 떴고 폭죽이 터져 분위기는 더욱 고조됐다.   </p>
<p>한나라당 이회창 대통령후보와 민주당 노무현 후보도 개막식이 진행되는 동안 로열박스에 나란히 앉았으나 거의 대화를 나누지 않는 등 냉랭한 분위기였다.</p>
<author>특별취재단</author>
<head>월드컵/ 한국팀의 궁금증 10가지</head>
<p>한국 축구대표팀의 월드컵 16강 진출 꿈이 무르익어간다. 잉글랜드.프랑스와의 평가전에서 보여준 대표팀의 선전으로 국민의 관심과 성원은 최고조에 이르렀다.</p>
<p>하지만 관심이 높아갈수록 대표팀에 대한 궁금증은 커진다. 김광명 대한축구협회 기술위원에게 조목조목 물어봤다.</p>
<p>➀안정환은 기량이 뛰어난 것 같은데 히딩크 감독은 왜 교체멤버로만 쓰나.</p>
<p>"선발 요원에겐 90분을 소화하는 체력이 필요하다.안정환은 전.후반을 다 뛸 수 있는 체력이 안된다. 또 안정환은 공격형 미드필더 혹은 처진 스트라이커인데 현재 대표팀은 3-4-3 시스템을 사용하고 있어 안정환의 역할이 제한적이다.</p>
<p>미드필더는 심한 몸싸움을 벌여야 하고 수비력도 필요한데 안정환은 그렇지 못하다. 그래서 상대 체력이 떨어지는 후반에 기용한다."</p>
<p>❷프랑스전 후반에 홍명보를 왜 뺐나. 히딩크 감독이 그를 신임하지 않은 이유는.</p>
<p>"프랑스전 후반에 발목 부상을 당한 홍명보가 감독에게 교체해 달라는 사인을 보낸 것으로 안다. 히딩크 감독이 홍명보를 신임하지 않았다는 것은 와전된 것이다.</p>
<p>홍명보는 지난해 정강이뼈 복합 피로골절로 몸 상태가 엉망이었다. 히딩크 감독으로선 뽑고 싶어도 뽑지 못할 상황이었다."</p>
<p>➌차두리는 기량이 떨어지는데 히딩크 감독은 왜 그에 대해 미련을 갖나.</p>
<p>"월드컵 본선 엔트리 23명 가운데는 교체멤버도 필요하다. 차두리는 스피드.체력이 좋고 측면 돌파가 뛰어나다.</p>
<p>히딩크 감독은 차두리를 후반에 투입해 분위기를 전환하고 빠른 발과 몸싸움을 무기로 지친 상대에게 위협을 주기를 원한다."</p>
<p>➍최용수와 설기현은 잘할 때와 못할 때의 차이가 확연한데 어느 쪽이 자기 실력인가.</p>
<p>"최용수는 컨디션이 좋을 때는 펄펄 날지만 그 반대일 경우도 있다. 기본기가 탄탄하지 못하기 때문인 것 같다. 설기현은 벨기에 진출 초기만 해도 몸놀림이 좋았다.</p>
<p>그러나 팀을 옮긴 뒤 소속팀에서 자기 위치를 못 찾았다. 출장기회가 적다 보니 슬럼프에 빠졌다.프랑스전을 계기로 살아나고 있다."</p>
<p>➎수비 선수들은 왜 백패스를 자주 하나.</p>
<p>"히딩크 감독은 선수들에게 무리한 패스를 하다 상대에게 차단당해 역습기회를 주느니 백패스를 하더라도 안정적으로 경기를 운영하라고 지시했다.</p>
<p>우리 공격수들이 상대 진영으로 넘어가지 못해 공을 줄 곳이 없으면 백패스를 한다."</p>
<p>➏히딩크 감독은 좋아하는 선수와 그렇지 않은 선수가 분명하다는데 기준이 무엇인가.</p>
<p>"그는 힘 좋고 발 빠른 선수를 선호한다. 또 자신의 위치에 맞는 기량으로 성실하게 뛰는 선수를 좋아한다. 그 예가 송종국.이을용이다.</p>
<p>미드필더는 테크닉이 좀 처지더라도 파워가 월등하면 좋아한다. 김남일이 대표적이다. 공격수 가운데서는 수비에 적극적으로 가담하는 선수를 좋아한다. 그래서 설기현.차두리를 좋아한다."</p>
<p>⑦황선홍은 왜 붙박이로 기용되지 않는가.</p>
<p>"황선홍은 선수 가운데 최연장자(34세)다. 나이가 들면 체력도 떨어지지만 부상을 하기 쉽고 회복도 더디다. 히딩크 감독은 그래서 황선홍을 아껴 쓰려고 한다.</p>
<p>그는 황선홍의 한계를 후반 20분쯤으로 보고 있다. 후반에 교체 투입해 쓴다면 '한 방'을 기대할 수 있다."</p>
<p>⑧히딩크 감독이 그토록 체력을 강조하는 이유는. 또 선수들의 체력이 빨리 향상된 비결은.</p>
<p>"대표팀의 '유럽 징크스'는 체력이 달려 끝까지 버티지 못한 데서 비롯한 것이다. 그래서 히딩크 감독은 체력훈련을 도입했다. 파워 프로그램은 북중미 골드컵 때 가장 혹독했다.</p>
<p>근육이 뭉친 선수들은 좋은 경기를 펼칠 수 없다. 히딩크 감독은 웨이트 트레이닝 등으로 파워를 기른 뒤 순발력.지구력을 차례로 보강했다.</p>
<p>레이몬 베르하이옌 피지컬 트레이너가 온 뒤로는 축구경기에 맞게 프로그램을 조정했다."</p>
<p>➈우리 선수들은 왜 문전에서 꾸물거리나. 바로 슈팅하는 대신 꼭 한번씩 끄는 이유는.</p>
<p>"어릴 때부터의 습관이다. 하루 아침에 고쳐지는 게 아니다. 그러나 꾸물거린다는 것은 상대적인 것이다. 세계적인 선수들과 비교하니까 그렇게 보일 뿐이다. 최근 선수들의 슈팅을 보면 많이 개선됐다."</p>
<p>❿왜 세트플레이가 강조되는가.</p>
<p>"세트플레이란 프리킥.코너킥.스로인처럼 경기가 중단된 상태에서 다시 시작하는 공격을 의미한다. 코너킥은 한번에 골문으로 공이 날아들기 때문에 득점할 가능성이 크며, 프리킥도 상대 페널티박스 근처에서 얻는다면 슈팅 한번에 득점으로 연결된다." </p>
<author>정리=장혜수 기자<hschang@joongang.co.kr></author>
<head>GO! 월드컵/ 관전포인트 - 득점왕 '마의 벽' 7호골 터질까</head>
<p>아는 만큼 보인다. 이번 월드컵에서 눈여겨봐야 할 대목을 미리 알면 관전의 즐거움이 배가될 것이다.21세기의 첫 월드컵, 2002 한.일 월드컵의 관전 포인트를 짚어본다.</p>
<p>◇최초의 제3대륙 개최-우승팀은?</p>
<p>17회째를 맞는 이번 대회는 아시아 대륙에서 열리는 첫번째 월드컵이다.1998년 프랑스 월드컵까지 개최 대륙에 속한 국가가 우승컵을 가져갔다. 58년 스웨덴 월드컵에서 브라질이 우승한 것이 유일한 예외다. 이번에 유럽과 남미 국가 중 어디가 우승하든 '개최 대륙 국가 우승'의 원칙은 또 한차례 깨진다.</p>
<p>한번이라도 우승을 해 본 나라는 브라질(4회), 이탈리아.독일(3회),아르헨티나.우루과이(2회), 잉글랜드.프랑스(1회) 등 7개국이다. 만약 처음으로 우승을 하는 나라가 나온다면 포르투갈.스페인이 될 공산이 크다. </p>
<p>◇6골의 마지노선-득점왕은?</p>
<p>78년 아르헨티나 월드컵에서 마리오 캠페스가 6골로 득점왕에 오른 이래 대회 득점왕은 6골의 벽을 넘지 못했다. 82년 파올로 로시(이탈리아), 86년 게리 리네커(잉글랜드), 90년 살바토레 스킬라치(이탈리아), 94년 흐리스토 스토이치코프(불가리아).올레그 살렌코(러시아), 98년 다보르 슈케르(크로아티아)가 모두 6골에 그쳤다.</p>
<p>압박 축구의 득세로 상대팀 스트라이커에 대한 견제가 전례없이 심할 이번 대회에서 과연 6골의 벽을 무너뜨릴 선수가 나올까. </p>
<p>◇죽음의 F조-생존자는?</p>
<p>국제축구연맹(FIFA)랭킹 2위이며 런던 도박사들에게서 우승 후보 1순위로 꼽히는 아르헨티나와 '축구 종가' 잉글랜드(12위), 아프리카의 다크호스 나이지리아(27위), 북유럽의 강호 스웨덴(19위)이 몽땅 조별리그 F조에 편성됐다. "F조에서 16강에 진출하는 것이 우승하기보다 어렵다"는 말은 과장이 아니다. </p>
<p>조 2위로 16강에 턱걸이 하면 프랑스와 만날 가능성이 크다. A조 1위가 확실시되는 프랑스는 지난 대회 챔피언인 데다 이번 대회에서도 강력한 우승 후보다. 산 넘어 산인 셈이다. </p>
<p>◇시뮬레이션 액션 금지-오노는 없다?</p>
<p>98년 프랑스 월드컵에선 백태클에 대한 제재가 엄격했다. 이번 월드컵에서 심판들은 '시뮬레이션 액션'(속임 동작)을 남김없이 솎아낼 태세다. </p>
<p>파울을 얻어내려고 일부러 과장되게 넘어지며 눈속임을 했다가는 심판의 옐로 카드가 기다린다. 페널티 지역에서는 경고 없이 퇴장당할 수도 있다. </p>
<p>◇부상 중인 수퍼 스타-뛰게 될까?</p>
<p>부상에 허덕이고 있는 지네딘 지단(프랑스).데이비드 베컴(잉글랜드).필리포 인차기(이탈리아) 등의 출전 여부는 여전히 불투명하다. 소속 팀으로서는 이들이 빠지면 전력에 심각한 차질을 빚는다. 축구팬들로서도 이들의 플레이를 볼 수 없다면 월드컵 관전의 즐거움은 상당히 줄어들 것이다. </p>
<p>◇새내기와 다크호스-반란은 가능한가?</p>
<p>중국.세네갈.에콰도르.슬로베니아 등은 처음 월드컵 무대를 밟았다.이들 중 한팀이라도 16강에 오른다면 그것만으로도 이변이다. 그러나 팬들은 '대형 사고'를 기다린다. </p>
<p>98년엔 크로아티아가, 94년 미국 월드컵에선 불가리아가 4강에 올라 파란을 일으켰다. 터키와 카메룬은 충분히 '사고'를 칠 수 있는 팀이다. </p>
<p>◇멈춘 삼바, 녹슨 전차-부활은 가능한가?</p>
<p>월드컵을 네차례나 제패한 브라질은 이번 월드컵 남미 지역 예선에서 4위로 간신히 월드컵 본선에 합류했다. 세차례 우승에 빛나는 독일은 최근 두차례 월드컵에서 연속 8강 탈락의 수모를 당했다. 구겨진 자존심을 회복하려면 우승을 해야 하는데 과연 어떨지….</p>
<author>최민우 기자<minwoo@joongang.co.kr></author>
<head>GO! 월드컵/ 한국 16강 가는길 "4대 변수"</head>
<p>히딩크 감독의 지도력과 전술, 선수들의 피나는 노력은 한국의 16강 진출 희망을 밝혀주고 있다. 거기에다 네 가지 변수가 그 꿈을 떠받치고 있다.</p>
<p># 피버노바</p>
<p>-미국 새 공에 적응 훈련 부족</p>
<p>첫째 변수는 1998년 프랑스월드컵 공인구 '트리콜로'에 비해 속도가 10%,정확성이 25% 향상된 '피버노바'. 한국과 함께 D조에 편성된 국가 중 특히 미국 선수들은 '피버노바 변수'로 가장 악영향을 받을 수 있다.미국팀은 5월 중순까지도 팀 스폰서인 나이키에서 제공한 공으로만 훈련을 해왔다. 최근에야 피버노바를 접하게 된 케시 켈러 골키퍼는 "막기 어렵다"고 토로했다.</p>
<p># 응원</p>
<p>-홈 관중 열기가 팀 사기 돋워</p>
<p>둘째 변수는 관중. 영국의 축구 전문지 월드사커는 최근 관중의 열광적 응원 때문에 심판의 판정이 15% 정도 홈팀으로 기운다는 실험 결과를 보도했다. 또한 홈 경기를 하는 선수들은 테스토스테론이라는 남성호르몬이 더 많이 분비돼 신진 대사가 활발해지고 덜 지친다는 연구 결과도 있다.</p>
<p>다음은 잔디 상태. 한국 선수들은 포르투갈.폴란드에 비해 빠르다. 반면 패스의 빠르기는 부족하다. 히딩크 감독은 훈련장 관리팀에 잔디를 짧게 깎고 물을 잔뜩 뿌려달라고 요청했다.</p>
<p># 구장 상태</p>
<p>-잔디 길이 짧으면 패스 빨라져</p>
<p>볼이 구르는 속도를 빠르게 하겠다는 의도다. 실제 경기가 벌어지는 경기장의 잔디 상태 역시 국제축구연맹(FIFA)규정인 2.5㎝ 정도로 짧게 하고 촉촉하게 유지해 줄 것을 요청할 예정이다.</p>
<p># 비</p>
<p>-고강도 체력훈련 수중전 유리</p>
<p>마지막 변수는 '비(雨)'. 올해엔 예년보다 이르게 6월 중순부터 장마가 시작된다고 한다. 10일 대구에서 벌어지는 미국과의 경기에서 비가 내린다면 한국팀에 유리할 수 있다.</p>
<p>미국팀은 그동안 주로 건조한 지역에서 훈련 및 평가전을 해왔기 때문이다. 14일 포르투갈과의 경기 역시 많은 양의 비가 온다면 승산이 없지 않다. 수중전에서는 특히 체력 소모가 크다. 그동안 강도높은 훈련을 통해 체력을 다져온 한국팀으로선 한번 해볼 만하다는 얘기다.</p>
<author>문병주 기자<byungjoo@joongang.co.kr></author>
<head>GO! 월드컵/ 소설가 고원정씨 기고- 정치오염 없는 세계의 축제 마음껏 즐기자</head>
<p>드디어 한.일 월드컵이 막을 올렸다. 앞으로 한달 동안 펼쳐질 지상 최대 스포츠 쇼의 의미와 재미에 대해서는 중언부언할 필요를 느끼지 못한다.</p>
<p>하지만 이런 유(類)의 행사에 체질적으로 거부감을 갖는 사람도 있을 수 있고, 그들의 항변 또한 분명한 논리를 갖고 있는 게 사실이다. </p>
<p>스포츠는 권력자들이 어리석은 대중에게 선사하는 일종의 마약에 지나지 않는다는 것이다. 하기야 서양의 로마시대에도 "빵과 경기뿐이로다"라는 비아냥거림이 있었으니 스포츠와 권력의 공생관계는 정말로 유구한 역사를 자랑하는 셈이다.</p>
<p>현대사는 가장 대표적인 케이스로 1934년 이탈리아 월드컵과 36년 베를린 올림픽을 들고 있다.</p>
<p>당시 무솔리니가 이끌던 이탈리아 파시스트 정권은 월드컵 대회를 자신들 체제의 우월성을 입증하는 무대로 활용할 계획을 세웠다. 그러자면 우선 대표팀의 우승이 최우선 과제가 아닐 수 없었다.</p>
<p>그 무렵 이탈리아의 많은 젊은이가 파시스트 정권의 강제 징집을 피해 남미의 아르헨티나로 도피성 이민을 가 있었고, 그중에는 뛰어난 축구선수들도 포함돼 있었다. </p>
<p>파시스트 정권은 최상의 전력 구축을 위해 이들을 불러들였다. 이탈리아 대표팀에서 뛰는 대신 전죄를 묻지 않고 징집도 하지 않는다는 조건이었다. 대표팀 감독 포조는 아르헨티나에서 돌아온 선수들에게 이렇게 말했다고 한다. "조국을 위해 싸우는 대신 조국을 위해 뛰어라."</p>
<p>그 선수들은 경기가 열릴 때마다 한팔을 들어올리는 파시스트식 경례를 하는 등 외국선수단과 기자들의 비난 대상이 됐지만 결국 우승을 차지해 정권의 요구를 충족시켰다.</p>
<p>36년 베를린 올림픽 또한 정치색으로 오염된 대회였다. 히틀러의 나치정권은 아예 이 대회를 '민족의 제전'이라 이름하고 독일인들의 민족의식을 고취하는 계기로 삼았다. 그렇게 스포츠를 통해 고무된 우월감을 바탕으로 두 나라는 제2차 세계대전을 일으키기에 이르렀던 것이다.</p>
<p>78년의 아르헨티나 월드컵도 군사정권의 정통성을 확보하는 무대로 활용됐다고 사람들은 얘기하곤 하지만 어디 다른 나라의 경우뿐이겠는가. 우리나라의 위정자들도 스포츠 드라이브라면 어디에 빠지지 않는다. 그 계기는 66년 영국 월드컵에서 북한이 8강에 오른 사건이라고 본다. </p>
<p>당시 북한이 일으킨 센세이션은 우리의 상상을 초월하는 것이었고, 박정희(朴正熙)정권은 그 위력을 실감하지 않을 수 없었다.</p>
<p>중앙정보부가 운영하는 사실상의 대표팀 '양지팀'을 출범시킨 것도, 젊은 엘리트인 장덕진을 축구협회장으로 내려보낸 것도, 올림픽과 월드컵 예선전을 잇따라 유치한 것도, 朴대통령배 대회를 창설한 것도 모두 이유가 있는 일이었다.</p>
<p>아직도 그 감동이 생생하기만 한 86아시안게임과 88서울올림픽도 정권 차원에서 유치하고 실행한 행사였다. 당시의 권력자들은 80년대 내내 올림픽이라는 말 한마디로 모든 것을 밀어붙이곤 하지 않았던가. 대충 이러한 사례들이 스포츠행사를 흰 눈으로 바라보는 주장의 배경이라고 할 수 있겠다. </p>
<p>하지만 분명히 말하거니와 이번 월드컵만은 그런 '원죄'가 없는 대회라고 할 수 있다. 한.일 월드컵 유치는 먼저 축구협회 차원에서 시작했다.</p>
<p>정몽준 축구협회장이 93년 5월 15일 일본 J리그 개막식 리셉션에서 처음 월드컵 유치 의사를 밝혔을 때 많은 사람이 허망한 얘기라며 코웃음을 쳤다. 너무나도 성대한 J리그 개막식을 보고, 오기로 해보는 소리라는 사람들도 있었다.</p>
<p>하지만 이 꿈은 축구협회에서 다시 유치위원회 차원으로 점차 외연을 넓혀가면서 구체적인 모양새를 갖추기 시작했다. 정부가 나선 것은 훨씬 뒷날의 일이다. 벤처정신 가득한 2000년대식 성공드라마였던 것이다.</p>
<p>자, 사정이 이러하니 색안경은 벗어던지고 한달 동안의 축구 축제를 가벼운 마음으로 마음껏 즐기도록 하자. 이번 월드컵은 '원죄'없는 대회요, 순수한 세계인의 축제인 것이다.</p>
<author>소설가 고원정</author>
<head>GO! 월드컵/ 월드컵 열기…잠 못드는 밤 시작됐다</head>
<p>'꿈의 구연(球宴)', '60억 인류의 축제'라 불리는 2002년 한.일 월드컵이 드디어 개막됐다.</p>
<p>유럽의 전통있는 클럽에서, 남미 대륙의 해변에서, 열사의 아프리카에서, 중국대륙의 먼지바람 속에서, 그리고 호랑이 형상의 한반도에서 4년을 하루같이 차고 뛰며 땀흘리던 32개국 건각들의 축제가 시작된 것이다.</p>
<p>그러나 월드컵은 선수들만의 축제가 아니다. 경기장 관중석에서, 길거리에서, TV 앞에서 열광하고 탄식하는 우리 모두가 주인공이다. 어디 우리뿐이랴.</p>
<p>티베트의 산골에서, 브라질의 빈민가에서 반짝이는 눈망울로 중계방송을 지켜보는 축구 꿈나무들 또한 어엿한 주인공이다.</p>
<p>선수들을 격려하자. 그리고 같이 참여하자. 그래서 세계에 우뚝서자.</p>
<head>[중앙일보 전문기자·경실련 광역단체장 공약 검증] 4. 울산시장</head>
<p>울산에 출마한 후보들은 원자력발전소 추가 건설, 공무원노조 합법화, 화상 경마장 유치 등 지역 현안과 관련된 공약을 거의 공통적으로 내걸었다.</p>
<p>이 때문에 후보들이 내건 주요 공약은 신선함이 떨어진다. 후보들은 악취.대기오염.정리해고.주민투표 등 주로 현재의 문제에 관심을 쏟는 반면 하청공장으로 꽉 찬 울산의 특이한 산업구조를 개혁하는 장기 비전 마련에는 상대적으로 미흡하다.</p>
<p>◇산업구조 고도화=박맹우.송철호 후보는 모두 "석유화학.조선.자동차 등 중화학 중심의 울산 산업기반을 정보통신(IT)과 부품.소재 산업 육성으로 고부가 가치화하겠다"고 약속해 별로 차별화가 안된다. 1997년 울산시가 구상한 '21세기 울산 장기발전계획'을 참고서로 삼은 탓이다.</p>
<p>후보들은 재원이나 구체적 추진 계획이 마련되지 않은 비전 수준의 공약을 수년간의 행정경험(朴후보)이나 노사를 아우를 수 있는 능력(宋후보)으로 실현하겠다는 의지를 보이고 있다. </p>
<p>그러나 장기계획은 국제통화기금(IMF)체제 위기 이전에 만들어진 작품이다. 따라서 그동안의 행정여건 변화를 감안한 새로운 비전 정립에 소홀히 했다는 느낌을 지울 수 없다.</p>
<p>울산 산업구조의 특색인 '대기업+중소하청기업의 종속관계'를 혁신하기 위해 대기업은 기업 체질을 바꾸어야 한다. 대기업이 어떤 이유에서든 정리해고를 하면 불똥은 울산시에 떨어진다는 점이 중요하다. 자동차 등 울산시 주력산업의 국제화로 야기될 노동시장의 변화 등을 앞서 예측하고 대안을 마련하는 정책 개발이 절실하다.      </p>
<p>어떻게 하면 대기업 본사를 울산으로 옮겨 올 수 있고, 울산시 세수를 늘려 기금을 만들지 등이 실질적인 '울산 살리기' 공약이 될 것이다. </p>
<p>◇정리해고 저지=안승천 후보는 "파산기업 노동자들에겐 재취업과 공기업 취업을 보장할 것이며, 파산위기에 놓이지 않은 기업이 경영난을 핑계로 정리해고할 경우 기업주를 처벌한다. 97년 이후의 정리해고를 전면 재심의, 부당 해고된 근로자를 복직.재취업시킨다"고 공약했다. </p>
<p>울산은 노동자 비중이 타도시에 비해 높으므로 安후보는 지역사회의 주요한 과제를 공약으로 내세웠다고 볼 수 있다. 그러나 현실적으로 노동부 차원의 과제를 시장이 해결하기엔 한계가 있을 것이다. 특히 울산버스공사 등에 시가 투자하는 등 공기업을 늘리겠다는 공약은 버스업계.의회를 비롯한 지역사회의 합의와 재정 여건에 대한 검토가 선행돼야 할 사항이다.</p>
<p>◇체감환경 개선=박맹우 후보는 "공단 악취와 오염물질을 거르는 차단녹지를 조성하고 태화강에 생태공원을 만들겠다"며 공해에 찌든 도시를 푸르게 가꾸고 맑은 물을 공급하겠다는 구상을 내놓았다.</p>
<p>그러나 전국적으로 추진되고 있는 생태공원 조성 사업이 규모나 추진 방향에서 문제가 드러나 잠정 중지된 경우도 있는 만큼 태화강 공원조성도 재점검할 필요가 있다. 가정 오수관 부설사업과 고도정수처리 사업은 현재 추진되고 있는 것으로 새로운 공약으로 볼 수 없다. 공단 악취공해를 획기적으로 개선하기 위해 매년 5천억원씩 투자하겠다는 공약도 1천억원 정도인 울산시의 가용 재원을 감안할 때 현실성이 떨어진다.</p>
<p>◇주민 직접참여 확대=송철호 후보는 "주민대표에 의한 의회제도.대의민주주의 대신 주민투표 등 시민이 시정에 직접 참여하는 기회를 늘리고 제도화하겠다"고 밝혔다. 하지만 현행법엔 주민투표 규정이 없어 지역에서 독자적으로 주민투표를 해봐야 법적 효력이 없는 여론수렴의 의미밖에 없다. 따라서 법규정 정비부터 이뤄져야 한다.</p>
<p><eumsj@joongang.co.kr></p>
<p>▶중앙일보=음성직(교통).김정수(경제).신혜경(도시).박태균(복지).강찬수(환경) 전문기자, 허상천.김상진 기자(전국부)</p>
<p>▶경실련=박무호(울산대 불문학과 교수).김승석(울산대 경제학과 교수).김창선(울산경실련 사무국장).유낙근(경상대 행정학과 교수).김용기(경남대 사회학과 교수).전갑생(거제경실련 사무국장)</p>
<p>■광역단체장 후보·유권자 정책 성향 해부/울산</p>
<p>함안군수와 울산시 건설교통국장 출신의 한나라당 박맹우(朴孟雨)후보, 변호사와 울산YMCA 이사장 출신의 민주노동당 송철호(宋哲鎬)후보,노동운동가 출신의 사회당 안승천(安承千)후보는 실업 해결을 위한 자치단체의 개입정도에 대해 의견이 달랐다.</p>
<p>朴후보는 '자치단체는 예산을 지원하되 일자리 창출은 민간에 맡겨야 한다'는 입장. 宋후보는 '자치단체가 민간기업과 합작해 일자리를 확충해야 한다'는 정책을 선택했고, 安후보는 '자치단체가 직접 공장이나 기업을 세워야 한다'고 주장한다.</p>
<p>유권자는 65.3%가 宋후보와 같은 생각이다. 15.3%는 朴후보와, 10.3%는 安후보와 의견이 같다. 朴후보는 공무원 출신이다보니 현실적으로 가능한 방안을 선택한 듯하다.</p>
<p>예산 1백억원을 경제활성화와 사회복지에 나눠 쓸 경우 어떻게 배분할 것이냐는 질문에 宋후보와 朴후보는 경제활성화에 각각 80억원과 60억원을 쓰겠다고 응답했다. 安후보는 복지에 1백억원을 모두 쓰겠다고 응답해 뚜렷한 대조를 보였다. 유권자 평균은 경제활성화에 52억6천만원, 복지확대에 47억4천만원이었다.</p>
<p>울산 유권자는 지자체 역점정책으로 복지(35.6%).환경(33.33%).교육(28.3%) 등을 우선적으로 꼽고 있다. 경제개발을 가장 큰 현안으로 여기는 대부분의 다른 지역과는 뚜렷하게 대비된다.</p>
<p>세 후보의 역점정책 선택 흐름은 유권자들과 다소 차이가 난다. 朴후보는 경제개발과 환경을 1,2순위로 꼽고 있다. 宋후보는 경제개발과 복지,安후보는 실업해소와 복지 순이었다.</p>
<p>민선자치 이후 지역발전 정도는 朴후보와 宋후보가 '크게 발전했다', 安후보는 '비슷한 수준'이라는 입장. 유권자는 '비슷하거나'(43.3%) '조금 나아졌다'(37.1%)며 전국에서 가장 후한 점수를 주고 있는 것도 특이한 현상이다.</p>
<p>■표 보는 법</p>
<p>항목별로 지역별 유권자 평균과 후보의 선택을 대조하면 정책성향을 쉽게 비교할 수 있다.</p>
<p>예컨대 '기초의회 역할 평가' 항목에서 울산시장에 출마한 박맹우 후보는 '기대 이상의 역할을 하니 의원수를 늘리고 유급직으로 전환한다'는 데 손을 들었다.</p>
<p>송철호.안승천 후보는 '기대에 못 미치지만 의원수를 줄여 그대로 둔다'고 응답했다.</p>
<p>울산 유권자들의 28.3%는 朴후보와, 21.4%는 宋.安후보와 의견을 같이했음을 알 수 있다.</p>
<head>[중앙일보 전문기자·경실련 광역단체장 공약 검증] 5. 경남도지사</head>
<p>김혁규 후보는 진주권엔 생물산업단지, 거창권엔 물류단지 등을 조성해 서부 경남지역을 개발하고 울산~함양간 고속도로를 신설하는 등 낙후지역 개발을 앞세우고 있다.</p>
<p>김두관 후보는 현 정부 출범시 대통령 공약이던 '지방경찰제 도입'으로 민생을 파고들겠다는 전략이고, 임수태 후보는 현안 쟁점인 '공무원 노조 합법화'를 공약 앞머리에 내세웠다.</p>
<p>◇지역경제 활성화=김혁규 후보는 지식집약형 기계산업.소프트웨어.바이오산업 등 3대 산업을 추진하되 경남을 6개 권역으로 나눴다.</p>
<p>▶진주권은 생물산업단지▶거창권은 물류단지▶김해권은 경마장 등 레저단지▶마산.창원권은 로봇밸리와 수출자유지역▶창녕권은 부곡관광단지▶거제권은 해양레저 단지 등으로 특화하겠다는 청사진을 그렸다.</p>
<p>그동안 경남권 전체에 대한 밑그림 없이 중앙정부 의지에 따라 이곳 저곳 중첩 개발했던 잘못을 바로잡아보겠다는 의지로 보인다.</p>
<p>그러나 지금까지 유사한 계획들이 재원 부족이나 수요부족 등으로 제대로 추진되지 못했다는 점을 감안할 때 보다 구체적인 실천계획을 제시하지 않은 게 흠이다.</p>
<p>특히 개발이 낙후된 서부 경남을 막연히 첨단산업단지로 만들겠다는 구상은 도지사의 의지만으로 실현될 수 있는 일이 아니다. 더구나 경남의 권역별 개발사업 하나하나는 부산.울산권과 힘든 경쟁을 벌여야 한다.</p>
<p>金후보는 이들 개발계획을 실현하는 데 필수조건인 수요를 고려한 타당성 검토와 민간투자 등 재원조달 측면 분석에 더 힘을 쏟아야 한다.  </p>
<p>◇지방경찰제 도입=김두관 후보는 수사.치안은 중앙경찰이 맡고 교통.경비는 지방경찰로 이관하는 한편 경찰서장과 지방경찰청장을 주민투표로 뽑는 방안을 중앙정부와 협의하겠다고 약속했다.</p>
<p>민생 측면에서 보면 당연한 내용이나 도지사가 실현하기엔 장애요인들이 너무 많다. 현 정부도 지방경찰제를 공약으로 내세웠지만 아직까지 추진할 기미를 보이지 않고 있다. 도지사가 국가경찰제의 문제점과 폐해를 꾸준히 제기할 수 있다. 그러나 이를 가로막고 있는 걸림돌을 어떻게 돌파할지에 대한 전략을 제시하지 못했다.      </p>
<p>◇공무원노조 합법화=임수태 후보는 공무원노조와 도지사간 협의 기구인 공공행정협의회를 구성하고 법외노조 형태일망정 경남도 공무원노조의 설립을 지원하겠다고 밝혔다.</p>
<p>공무원노조 설립에 따른 공공행정협의회 구성은 내부비리 척결이나 올바른 인사행정을 실현하는 측면에선 평가할 만하다. 그러나 도민들 사이에선 '공무원 노조활동에 대한 우려'도 엄존하고 있다. </p>
<p>林후보는 이들을 설득하는 논리를 제시해야 한다. 법외노조 형태는 전국적인 파장을 일으켜 공무원노조 결성에 기폭제가 될 수 있는 방안이나 한 지역 도지사의 힘으로 실현할 수 있을지 의문이다. </p>
<p>◇기반시설 확충=김혁규 후보는 울산~함양 고속도로를 신설하고 대전~진주 고속도로를 거제까지 연장하겠다고 밝혔다.</p>
<p>또 거제~부산간 거가대교를 건설해 경부고속도로와 대전~진주간 고속도로를 U자형으로 연결하겠다고 공약했다. 이중 거가대교는 민자유치 절차가 진행되고 있어 6,7월이면 성사될 전망이다.</p>
<p>건설교통부도 거가대교가 제대로 건설될 경우 간선도로 정비 차원에서 다리 양쪽 도로를 국도나 고속도로로 확충할 수 있다는 입장이다.</p>
<p>다만 울산~함양 고속도로 건설과 대전~진주 고속도로의 거제 연장은 기존 간선도로 정비계획(남북 7개축.동서 9개축)을 전면 수정해야 하기 때문에 실현되기 어려울 것으로 보인다.</p>
<p><eumsj@joongang.co.kr></p>
<p>■광역단체장 후보·유권자 정책 성향 해부/경남</p>
<p>1,2기 민선 지사인 한나라당 김혁규(金爀珪)후보와 남해군수를 지낸 민주당 김두관(金斗官)후보, 농민운동가 출신의 민주노동당 임수태(林守泰)후보는 인식차가 뚜렷한 편이다.</p>
<p>지자체가 역점을 두고 추진해야 할 정책에 대해 김혁규 후보는 경제개발과 복지를 꼽았다. 민주당 金후보는 복지와 환경을, 민노당 林후보는 복지와 부패 방지를 각각 1,2순위로 꼽았다. 유권자들은 경제개발(38.3%).실업 해소(37.8%).복지(27.9%)가 주요 과제라고 응답했다.</p>
<p>수질 개선을 위해 추가 부담할 용의가 있는 수돗물값은 한나라당 金후보가 1천3백원, 민주당 金후보가 5천원을 제시했다. 민노당 林후보는 0원을 제시, 수질 개선 비용을 모두 경남도가 부담해야 한다는 견해다. 유권자는 4천1백20원을 추가 부담할 수 있다는 입장이다.</p>
<p>지방자치제 실시 이후의 지역발전 정도에 대한 평가도 다르다. 김혁규 후보는 '크게 나아졌다', 김두관 후보는 '조금 좋아졌다'고 평가했다. 임수태 후보는 '비슷하다'는 입장. 유권자는 두명 중 한명꼴로 '비슷하다'고 평가하고 있다.</p>
<p>단체장이 잘못할 경우 한나라당 金후보는 '임기는 보장하되 예산 손실을 배상시키자'는 입장이다.유권자의 24.8%가 같은 생각이다.</p>
<p>반면 민주당 金후보와 민노당 林후보는 '주민소환제를 도입해 임기 중이라도 물러나게 하고 배상까지 받아야 한다'는 가장 강경한 입장을 선택했다. 이에 공감하는 유권자는 48.0%다.</p>
<p>후보 간의 공통점도 눈에 띈다. 김혁규.김두관 후보는 자치단체가 실업 해결에 직접 나서기보다 예산만 지원하는 것이 바람직하다고 여기고 있다. 여성의 사회 참여 지원에 대해서도 '탁아시설과 고용 확대를 함께 추진해야 한다'고 응답, 유권자 다수(62.7%)와 공감대를 이루고 있다.</p>
<author>정치부 기획취재팀=이하경.나현철 기자<hakyung@joongang.co.kr></author>
<head>[중앙일보 전문기자·경실련 광역단체장 공약 검증] 14. 대전시장</head>
<p>공동화(空洞化)가 우려되는 구도심, 쇠락하는 재래시장, 늦어지는 지하철 개통, 마르고 오염되는 3대 하천-. 염홍철.김헌태.정하용 후보 등이 '대전의 고질병'을 부각시키지만 현 시장인 홍선기 후보는 이를 슬쩍 비켜간다.</p>
<p>◇구도심 활성화=염홍철 후보는 구도심 주변의 자연녹지와 주거환경개선 예정지역을 통합해 1백여만평 규모의 신시가지를 개발한다는 입장이고,정하용 후보는 신.구시가지 균형개발로 도심 공동화를 막겠다고 공약했다. 구도심 주변의 주거기능을 강화하는 것은 일단 균형발전 측면에서 바람직하다.</p>
<p>문제는 수요다. 대전시 주택보급률은 이미 1백%에 근접해 있다. 또 서남부생활권 1백84만평 등 3백20여만평의 택지개발사업이 이미 진행되거나 예정돼 있다. 반면 인구 유입은 거의 정체된 상태다. 따라서 외곽지역과 구도심을 동시에 개발할 경우 구도심 활성화에 효험이 있을지 의문이다.</p>
<p>◇생태 하천화=3대 하천을 '애들이 자유롭게 노는 강'으로 만들겠다는 공약은 단골 메뉴다. 홍선기 후보는 3대 하천을 '레포츠 문화벨트'로 조성하고, 콘크리트 호안(護岸)블록.하상도로를 폐쇄해 친수공간으로 만들겠다고 공약했다.</p>
<p>그러나 3대 하천 주변은 이미 시가지고, 소하천도 대부분 복개돼 주차장.도로가 되어 생활폐수가 여과없이 흘러든다. 하상도로는 구도심 활성화를 위해 洪후보 스스로 추진해 왔다. 대안도 없이 폐쇄할 수 있을지 의문이다. </p>
<p>정하용 후보는 상류에 소규모 댐을 건설해 수량을 확보하고, 기존시가지까지 분리하수도를 설치해 3대 하천을 생태공원으로 조성하겠다고 공약했다. 댐의 위치.수량에 대한 조사가 선행돼야 하며, 분리하수도 건설.유지에 막대한 기간과 비용이 소요된다는 점도 고려돼야 한다.</p>
<p>◇지하철 건설 백지화=대전의 애물단지 1호 지하철 1호선은 착공 10년 만인 2006년에야 개통된다. 廉후보는 '2~5호선 백지화'로 시민 불만을 대변했지만 그보다 중요한 건 '현명한 대안'이다.눈덩이처럼 불어날 부채,1호선 완공 후 예상되는 시내버스.택시의 경영난,1호선만 운행할 경우 기형화될 교통체계 등 문제가 많다. 지하철 대신 경전철을 도입하는 것도 1호선과의 연계 문제 등 부작용이 예상된다.</p>
<p>◇퇴직자.노인 재취업=洪후보는 조기퇴직자.노인을 위한 재취업센터를 1년 안에 설치하겠다고 공약했다. 장년층 고용안정과 노인복지 차원에서 환영할 만하다. 그러나 실질적인 효과는 기대하기 어렵다. 노동부가 국고로 시행하는 재취업 교육도 성과를 거두지 못하는 실정이다. 기구를 확대해 예산만 낭비하지 않을까 우려된다.</p>
<p>◇지방은행 설립=廉후보는 대전의 예금 중 반 이상이 다른 곳으로 빠져나가는 상황을 막기 위해 새로운 지방은행을 설립하거나 대형은행의 본점 이전을 추진하겠다는 것이다. 문제는 충청은행이 문을 닫을 정도로 금융서비스 수요가 적은 데다 지역경제의 활력도 되살아나지 않고 있다는 점이다. </p>
<p>◇재래시장 육성=김헌태 후보는 대규모 쇼핑센터로 인해 존립기반을 잃은 재래시장 대책을 공약했다. 그러나 시 지원으로 지역경제를 유지한다면 근본적인 처방이 될 수 없다. 범시민 불매운동으로 특정 업체의 경제활동을 제약하는 것도 상식적인 방법이 아니다.</p>
<p><공약 검증단></p>
<author>▶중앙일보=음성직(교통)·김정수(경제)·신혜경(도시)·박태균(복지)·강찬수(환경) 전문기자,최준호 기자(전국부)<eumsj@joongang.co.kr></author>
<p>▶경실련=김혜천(목원대 도시공학과)·신동호(한남대 도시지역계획학과)·신진(충남대 정치외교학과)·임헌만(배재대 행정학과)·최봉문(목원대 도시공학과)·박상우(대전경실련 정책실장)</p>
<p>■후보·유권자 정책 성향 해부/ 정책 우선 순위는</p>
<p>대전시장.한밭대 총장을 지낸 한나라당 염홍철(廉弘喆)후보와 1.2기 민선시장인 자민련 홍선기(洪善基)후보, MBC 기자 출신의 무소속 김헌태(金憲泰)후보, 배재대 교수인 무소속 정하용(鄭夏容)후보는 정책 우선순위와 수질 개선을 위한 수돗물값 추가 부담 등에서 비교적 뚜렷한 차이를 드러냈다.</p>
<p>廉.洪후보는 경제개발과 복지를 정책 우선 1.2순위로 꼽았다. 그 이유로 廉후보는 "둔산신도시 개발 이후 구도심 공동화가 심각해졌고,지역 기업들의 수출 실적도 외환위기 이전 수준을 회복하지 못하고 있기 때문"이라고 말했다. </p>
<p>洪후보는 "대덕연구단지가 있고,국토의 중심에 위치하고 있다는 입지조건을 활용해 첨단산업과 물류산업을 중점 육성한 뒤 사회복지 인프라를 구축하겠다"는 계획을 내놓고 있다.</p>
<p>金후보는 실업해소와 부패방지를 1.2순위로 꼽았다.그는 "대학졸업자들의 청년실업과 계약직 근로자의 급증이 지역사회 불안정으로 연결되고 있기 때문"이라고 말한다. 복지.여성을 역점 정책으로 제시한 鄭후보는 "지역사회 통합을 위해 특히 여성.노인.장애인에 대한 복지 확충이 시급하다"고 주장한다.</p>
<p>수질 개선을 위한 수돗물값 추가 부담액은 廉후보가 3만원을, 金.鄭후보가 7백원을 각각 제시했다."수익자 부담원칙을 강화하지 않고서는 수질 개선을 기대하기 어렵다"는 게 廉후보의 설명. 金후보는 "경영 효율화와 송수관 개선을 우선시하자", 鄭후보는 "갑작스런 요금 인상은 시민 부담을 가중시킨다"는 입장이다.</p>
<p>洪후보는 구체적인 부담액수는 대답하지 않은 채 "적정한 생산원가 수준으로 요금을 인상해 낡은 송수관을 교체하는 등의 방법을 채택할 것"이라고 했다.</p>
<author>정치부 기획취재팀=이하경.나현철 기자<hakyung@joongang.co.kr></author>
<p>▶ 표 보는 법</p>
<p>항목별로 지역별 유권자 평균과 후보의 선택을 대조하면 정책성향을 쉽게 비교할 수 있다.</p>
<p>예컨대 '기초의회 역할 평가' 항목에서 대전 유권자 5백11명 가운데 가장 많은 27.6%는 '역할이 미미하므로 폐지한다'고 응답했다. 김헌태 후보도 같은 의견을 보였다.</p>
<p>염홍철.홍선기 후보는 '기대에 못미치지만 의원수를 줄여 그대로 둔다'고 했고, 정하용 후보는 '기대한 이상의 역할을 하니 의원수를 늘리고 유급직으로 전환한다'고 응답했음을 알 수 있다.</p>
<head>'중앙일보 추천도서'를 보고/ 전국 서점들과 연계 책 선택 도우미역 기대</head>
<p>도서관이 많아져 독자들이 책을 빌려보는 것을 즐기면 작가는 사회에 '무료봉사'해야 하고 출판산업에 위기가 초래될 것이라고 이상한 주장을 하는 작가나 출판인이 없지 않다.</p>
<p>그러나 1인당 도서관의 책 구입예산이나 도서 대출부수가 일본에서 최고인 우라야스(浦安)시에서 조사한 한 통계에 따르면, 도서관에서 책을 빌려본 사람이 도서관을 이용해보지 않은 사람보다 두배 가까이 책을 구입하고 있었다.   </p>
<p>우리나라의 경우 도서관의 숫자가 절대적으로 부족하기 때문에 지역서점들이 그 기능을 일부 맡아왔다는 특수성이 있다. </p>
<p>문제는 기술의 발달로 인해 등장한 인터넷서점은 무한할인경쟁과 합병을 통해 '바잉파워(buying power)'를 키워가고 있다는 점이다. 그통에 독자들은 할인의 맛에 취해 서점의 존재를 잊어갔고, 자부심 하나로 버티던 서점들은  문을 닫기 시작했다.</p>
<p>1997년 말 5천4백7개에 달하던 서점은 지난해 말 2천6백96개로 절반 이상 줄어들었다. 그나마 올해에는 신문과 방송이 책 소개의 장을 늘리면서 책을 읽자는 사회적 분위기를 연출하는 바람에 서점의 매출이 30~40% 늘어나, 서점들은 '마지막 버티기'를 계속하고 있다.</p>
<p>지금은 도서관 살리기 운동 이상으로 서점 살리기 운동이 시급한 때다. 무엇보다 준정가제 조항이 포함된 '출판 및 인쇄진흥법'이 하루빨리 통과돼야 한다고 나는 본다.</p>
<p>물론 서점도 변해야 한다. 서점은 제 발로 찾아온 독자가 '교양주의적'인 양서만 골라 가는 공간이기만 해서는 경쟁력이 없다. 서점들은 책을 단순하게 진열만 하던 것에서 벗어나 적절한 여과과정을 통해 알맞게 진열, 신간을 수시로 안내해주는 적극적 역할을 수행해야 한다. </p>
<p>이번 중앙일보에서 하는 '중앙일보와 함께 하는 행복한 책읽기'에 거는 기대는 그 때문이다. 서평기사에 나왔던 신간을 지역서점의 특별매대와 연계해 효과적인 진열을 할 경우 독자들의 책 선택은 한결 효율적이 될 것이다.</p>
<p>물론 중앙일보 추천도서는 여러 추천도서의 하나일 뿐이다. 또 마지막 선택권은 독자에게 있으니 '선택의 강요'시비는 애초부터 어불성설이다. 출판  르네상스의 이 국면에 이 문화 캠페인이 좋은 역할을 하기 바란다. </p>
<author>한기호<한국출판마케팅연구소장></author>
<head>6월 '행복한 책읽기' 추천 도서</head>
<p>'행복한 책읽기 추천도서'는 5월 11일자부터 6월 8일자까지 다섯 주 동안 '행복한 책읽기' 서평기사에 선택됐던 신간을 일차 대상으로 선정했다.</p>
<p>출판팀 기자 6명이 '3백자 서평' 이상의 크기로 다뤘던 책들 중에서 발간 의미와 책의 완성도, 그리고 대중적 관심도까지를 고려해 총 12권을 골랐다.</p>
<p>어린이 및 청소년 도서도 두루 망라했다. 이런 선정방식은 리뷰기사로 선택된 책은 그만큼 한차례 검증이 이뤄졌던 책이라는 판단에 따른 것이다.</p>
<p>중앙일보는 이들 책을 중심으로 전국 규모의 독서감상문대회를 실시할 예정이다.</p>
<p>*** 한국인은 왜 항상 협상에서 지는가</p>
<p>▴김기홍 지음, 굿인포메이션,1만2천원</p>
<p>'게임이론을 주제로 한 협상 이야기'라는 딱딱한 부제와 달리 경제학 지식이 없는 일반독자들도 게임과 협상의 본질을 쉽게 알 수 있도록 단순화한 저자의 능력이 돋보인다.</p>
<p>스피드 스케이팅의 김동성 선수가 겨울올림픽에서 금메달을 끝내 받을 수 없었던 예까지 들며 우리 정부의 협상력을 분석한다. 외부 협상력은 상당히 좋아졌지만 훨씬 중요한, 내부에서 힘을 모아가는 협상력이 아직도 문제라는 지적이다.</p>
<p>*** 1968년의 목소리</p>
<p>▴로널드 프레이저 지음,안효상 옮김,박종철출판사,2만3천원</p>
<p>현대 서구를 말할 때 건너뛸 수 없는 대목이 1968년 5월 혁명이다. 이 혁명에 참여했던 2백30명과의 집단 인터뷰에 토대를 둔 구술(口述)역사서가 이 책이다.</p>
<p>68혁명은 드골 정부에 항의해 벌인 파리 학생 시위가 시발. 이후 서구 6개국에서 대규모 시위로 번졌다. 무엇이 기성질서에 반항하는 대폭발을 가져왔고, 결과적으로 오늘날 서구사회의 변화된 얼굴을 만들어냈을까를 이 책은 묻고 있다.</p>
<p>*** 유라시아 천년을 가다</p>
<p>▴박한제.김호동.한정숙.최갑수 지음,사계절,1만3천8백원</p>
<p>2000년 7월 유라시아 대륙의 주요 루트를 답사, 인류 최대의 강역을 건설한 13세기 몽골 제국을 추적  답사한 기행문. 8백년 전 '팍스 몽골리카(몽골인의 평화)'를 복원한 공저자들은 서구 중심주의의 근대문명을 넘어선 새 문명사의 패러다임까지를 모색해보고 있다. '어렵지 않게 서술한 문명비판적 작업'에 성공한 사학 에세이다.</p>
<p>*** 나머지 학교</p>
<p>▴이가을 글, 임소연 그림, 재미마주, 6천5백원</p>
<p>우리 사회의 농어촌 소외현상은 교육현장에서도 나타난다. 전국에 폐교가 2천8백여개에 이르다보니 그나마 농어촌에 남아있는 가정의 아이들도 학교 다니기가 여간 불편한 게 아니다.</p>
<p>그 폐교들 중 하나를 소재로 한 이 작품은 작가의 따스한 시선이 녹아있는 이야기 얼개, 농촌 아이들과 선생님의 순박한 표정이 잘 살아 있는 삽화, 그리고 말끔한 편집이 어우러져 잔잔한 감동을 준다. </p>
<p>*** 마음에는 평화, 얼굴에는 미소</p>
<p>▴틱낫한 스님 지음,류시화 엮고 옮김,김영사,9천5백원</p>
<p>지난해 나왔던 '달라이 라마의 행복론'에 이어 같은 출판사가 한 컨셉트의 책으로 편집한 지구촌 종교지도자 틱 스님 글 모음집. 대중용 버전이라서 읽어내기 편안하다.</p>
<p>지금 이 순간 각자 마음 속에 본디 깃들어 있는 평화와 신(神)의 속성을 언급하고 있다. 류시화씨가 틱 스님의 허락을 받아 그의 저술 20여권과 편지 등에서 11개의 토픽을 추려냈다. 뉴에이지 음악을 수록한 도너츠 CD도 수록했다. </p>
<p>*** 소로스, 그는 善人인가? 惡人인가?</p>
<p>▴마이클 T 카우프만 지음, 김정주 옮김, 월간 BEST IN KOREA 출판부, 1만5천5백원</p>
<p>'20세기의 연금술사' '자선을 가장한 환투기꾼'이라는 극단의 평을 동시에 받고 있는 조지 소로스(72)의 삶을 베테랑 저널리스트인 저자가  충실히 재현했다. 헝가리 출신의 유대인으로 경쟁의식이 투철한 변덕쟁이인 동시에, 자선사업가이자 국적없는 정치가, 또 칼 포퍼를 신봉하는 철학자이기도 한 그의 다양한 얼굴을 볼 수 있다.</p>
<p>*** 우리 동거할까요</p>
<p>▴함인회 외 지음, 코드, 9천5백원</p>
<p>80만쌍으로 추정되는 한국의 동거 인구. "결혼 제도만을 엄수하라!"는 말로 현실을 덮어 둘 수는 없다. 이 책에서는 함인희 이화여대 사회학과 교수, 영화평론가이자 임상심리학자인 심영섭씨 등 학자들뿐 아니라 동거 사이트 운영자.대학생.동거 체험자까지 필자로 나서 '동거'를 양지로 끌어내려 했다.</p>
<p>건강한 동거를 뒷받침할 수 있는 법 제도, 상호간의 합의를 터놓고 이야기하며 우리 사회 터부를 조금씩 깨뜨리고 있다. </p>
<p>*** 식물은 우리에게 무엇인가</p>
<p>▴수잔네 파울젠 지음, 김숙희 옮김, 이은주 감수, 풀빛, 1만2천원</p>
<p>빛을 향해 자리다툼을 하며 크는 식물의 생리에서부터 아리스토텔레스로 거슬러 올라가는 식물학 연구의 역사, 식물의 섹스와 의사 소통, 유전자 조작 등 다양한 주제의 전문적 지식들을 저자는 역사적 배경과 일화들을 섞어 자근자근 풀어나간다.</p>
<p>한 장 한 장 넘길 때마다 마치 책갈피처럼 책 가운데 부분에 배치한 흑백의 식물 사진들도 아름답다. 청소년 이상 일반인을 위한 교양물.</p>
<p>*** 게걸음으로 가다</p>
<p>▴귄터 그라스 지음, 장희창 역, 민음사, 9천원</p>
<p>지난 5월 말 내한했던 독일의 대작가 귄터 그라스가 제2차 세계대전 당시 독일인들의 피해를 다룬 작품. 독일 출간 당시 수백만의 유대인을 살육한 원죄가 있는 독일인이 독일의 피해를 이야기할 자격이 있는가, 신나치주의자들의 입지를 넓혀주는 것 아닌가 하는 격렬한 논쟁을 불러일으켰었다.</p>
<p>독일 서민의 부엌딸린 가정집 거실의 무지몽매한 분위기에서 나치즘이 태동했음을 고발한 바 있는 저자가 할 말은 해야 한다며 나섰다. 문제작이 무엇인지 알 수 있다.</p>
<p>*** 우울과 몽상</p>
<p>▴에드거 앨런 포 단편 전집, 홍성영 역, 하늘연못, 2만8천원</p>
<p>'추리소설의 아버지'란 영예로운 칭호를 넘어 에드거 앨런 포는 세계 문학사에 있어 현대 소설의 원형을 제시한  인물로 기록된다. </p>
<p>이 책은 그의 단편 58편을 환상.풍자.추리.공포의 네 가지로 분류해 한 권에 담았다. 그동안 몇 편의 유명 단편 추리 소설로만 알려졌을 포의 문학세계는 이 책을 통해 온전히 그 자태를 드러낸다. 불안과 공포, 때로는 발작적인 웃음을 흘리는 현대인의 영혼을 포의 문장에서 엿보자. 그 재미를 느껴보자.</p>
<p>*** 김춘수 사색사화집</p>
<p>▴김춘수 지음, 현대문학, 1만원</p>
<p>올해는 한국 현대시의 거장인 김소월.정지용 시인의 탄생 1백주년을 맞는 해다. 시사(詩史)에 있어 뜻깊을 올해, 김춘수 시인이 한국 현대시의 명편을 가려 뽑아 각 편마다 해설을 덧붙여 펴낸 이 사화집 또한 한국 현대시 1백년을 기념하는 저작이라 할 수 있다.</p>
<p>노시인이 일관된 비평적 안목에 따라 김소월에서 기형도까지 50여 편을 골라낸 이 책에서 시에 대한 감식안을 얻을 수 있을 것이다. '시의 효용은 빵과 다르다'는 시인의 일갈이 생생하다.</p>
<p>*** 일하는 아이들</p>
<p>▴이오덕 엮음, 보리, 1만1천원</p>
<p>아동문학평론계의 큰어른인 이오덕 선생이 1950~70년대 경상도 상주지역의 초등학교에서 자신이 가르쳤던 아이들의 시를 모은 것. 78년에 나왔던 책의 고침판이다. 건강하고 순박한 농촌 아이들의 모습이 사라져가는 아름다운 우리말을 통해 눈앞에 선하게 그려진다.</p>
<p>참된 시의 마음이란 '자연의 아름다움을 가슴으로 받아들이고, 생명의 귀중함을 생각하며, 건강하게 일하는 것을 행복으로 아는 것'임을 깨닫게 해준다.</p>
<head>6.15 2주년 방북단 좌담/ "北 옷차림·IT 관심등서 변화 몸짓 느껴져"</head>
<p>중앙일보 통일문화연구소는 6.15 남북 공동선언 2주년을 맞아 15명의 각계 전문가들로 방북단을 구성, 남북 연합예배를 보기 위해 지난 14일 북한을 방문한 한민족복지재단(이사장 崔弘俊) 회원들과 함께 4박5일간 평양을 방문했다.</p>
<p>중앙일보는 귀환 후 이들 전문가가 북한 사회와 주민들의 모습, 북한의 변화 가능성, 남북 협력방안 등을 짚어보는 좌담회를 마련했다.</p>
<p>김영희(金永熙)대기자의 사회로 진행된 좌담회에는 김형석(金亨錫) 한민족복지재단 사무총장, 김형필(金亨弼) 인프라넷 사장, 장달중(張達重.서울대).전숙자(田淑子.이화여대)교수, 좌승희(左承喜) 한국경제연구원장이 참석했다. 중앙일보 방북단 구성은 ㈜인프라넷이 후원했다.</p>
<p>▶사회=54명의 목사를 비롯, 학계.언론계 등 각 분야의 인사 3백여명이 전세기를 이용해 북한을 방문한 자체에서 북한의 변화를 볼 수 있다고 생각하는데요.</p>
<p>▶張교수=6.15 남북 공동선언 후 적대관계가 완화됐다고 하지만 아직은 '제한적 적대와 협력'이 병존하는 단계가 아닌가 하는 느낌을 받았습니다. 식당 접대원 정도의 북한 사람들에게 "또 만나야 할텐데…"라고 하면 "통일되면 만날 수 있습니다"라는 대답을 천편일률적으로 들었습니다. 이들에게 "그 전에라도 만나야지"라고 하면 당황하는 사람들이 상당수였으나 안내원 급에선 "그래야죠"라는 대답이 나오더군요.'통일지상주의'와 '남북 공존의식'이 북한 사회에 어정쩡하게 섞여 있는 것 같았어요.</p>
<p>▶金총장=김일성 주석이 '남북한의 교류는 통일되면 자연스럽게 이뤄진다'는 내용의 교시를 내린 적이 있는 것으로 압니다. 그런데 6.15 선언으로 새로운 형태의 남북교류 방식이 북한에 도입된 것으로 생각합니다. 즉 金주석의 지침에서 벗어나지 않으면서도 남한과의 대화와 화해를 변형된 입장에서 추구하고 있는 것입니다. 북한 사람들이 가급적 '교류' 대신 '협력'이라는 용어를 쓰는 데는 이같은 배경이 있습니다. 또 일반주민과 지도층 사이에 교류에 대한 인식이 다른 것도 같은 맥락에서 이해될 수 있는 대목입니다. </p>
<p>▶張교수=평양 시내에 6.15 공동선언에 관한 것이 아니고 '6.19 경축'이라는 플래카드가 걸려 있는 것이 눈에 띄었습니다. '6.19'는  김정일 총비서가 김일성종합대학 졸업 후 당중앙위원회에서 사업을 시작한 1964년 6월 19일을 의미합니다. 이런 것을 볼 때도 6.15 공동선언은 북한 내부용보다 대남용(對南用)이라는 생각이 들더군요. </p>
<p>▶田교수=북한이 개방에 소극적이라고 하지만 학생소년궁전 등에서 수재들을 모아 컴퓨터 언어를 가르치는 모습을 보니 북한이 일단 '세계의 흐름'을 인식하고 있다는 생각이 들었어요. 또 일부 북한 여성들이 남한에서 유행하고 있는 구두나 블라우스를 착용했더군요. 이는 변화가 아닐 수 없습니다. 북한에 가능한한 부담을 주지않는 방향에서 민간교류가 활성화 됐으면 합니다.</p>
<p>▶사회=고려호텔에서 3백여명의 남측 기독교인들이 예배를 보게 된 것과 북측의 대응 방식에 대한 견해는 어떻습니까.</p>
<p>▶田교수=북한은 어떻게 생각할지 모르겠으나 다섯 시간에 걸친 예배는 한국 기독교사적 측면에서나 사회사적 측면에서 큰 의미가 있다고 생각합니다.</p>
<p>▶張교수=북한은 이 예배를 '인정'했다기보다 현실과 타협한 것으로 보이나 어쨌든 종래 태도에 비춰보면 상상하기 어려운 일이죠.</p>
<p>▶金사장=그렇습니다. 저는 예배가 벌어진 식당 내에서 복무원들을 다 내보낼 것으로 생각했지만 계속 있도록 해서 놀랐습니다.</p>
<p>▶金총장=우리는 고려호텔에서의 예배가 주일날 봉수.칠골교회에서 드려야 할 예배를 북측이 반대하기 때문에 자위적 측면에서 스스로 하는 것이지, 항의시위를 하는 입장이 아니란 점을 북측에 전달했습니다. 북측도 자신들의 입장을 고려해 달라고 했지만, 시종 우리의 입장을 최대한 존중하면서 예배가 끝날 때까지 기다려 주었습니다. 이는 지금까지의 남북관계에서 북한이 보여줬던 태도와는 상당히 다르다고 생각합니다.</p>
<p>▶사회=포장마차가 호텔 주변에 많이 보였습니다. 한 가게에 들어가 식사를 한 후 영수증을 달라고 했더니 종이 위에 써주더군요. 이런 돈거래가 북한의 경제개혁과 연결될 가능성은 있는 것인지 궁금합니다.</p>
<p>▶左원장=포장마차나 노래방에서 느낀 점인데, 돈을 벌기 위해 일한다는 생각을 갖고 있지 않더군요. 아마 먹고 사는 것은 국가에서 보장하기 때문에 그런 것 같습니다. 때문에 교환이 아니라 일방적 시혜 등을 통해 경제가 이뤄지고 있는 것이죠. 다만 아리랑 공연을 통해 포장마차가 들어서듯이 점차 '정당한 교환을 통해 뭔가 들어온다'는 개념이 퍼져 나갈지 귀추가 주목됩니다. </p>
<p>▶金총장=2년 전 한민족재단이 두 컨테이너 분의 콜라를 북한에 전달한 적이 있는데, 나중에 알아보니 이를 서해바다에 버렸다고 합니다. 이는 콜라가 한병 들어올 때마다 성조기가 하나 꽂히는 것과 마찬가지라고 북한 정권의 강경파들이 주장했기 때문이라는 것이죠. 그러나 아리랑 공연을 계기로 피자와 콜라가 판매되고 있습니다. 또 전국 곳곳에 산재한 장마당이 활성화되고 있고, 농.수산물이 물물교환 형식으로 판매되는 좌판이 늘어나고 있습니다. 이런 현상들은 앞으로 북한경제 추이에서 주목할 만한 대목이라고 봅니다.</p>
<p>▶田교수=포장마차에서 음식을 파는 모습을 보니까 가게끼리 분업을 하더군요. 어떤 술은 이 가게에서, 녹두지짐 등 다른 안주들은 다른 가게에서 서로 갖다 파는 것이죠. </p>
<p>▶사회=옥류관에서 바라본 대동강은 센강과 상대가 안될 정도로 절경이나 유람선은 보지 못했습니다. 이밖에도 북한의 관광자원은 엄청난데 제대로 진척이 없는 것 같아요. 향후 개발 전망은 어떻습니까.</p>
<p>▶左원장=관광개발은 기본적으로 주민 접촉을 전제로 한 것입니다. 사실 금강산 여행은 관광이라기보다는 '등산'이 아닙니까. '제한된 성공'만 가능한 것이죠. 따라서 북한이 이 분야를 급속하게 발전시킬 생각은 없을 것으로 예상합니다. 최근 사경제(私經濟)가 북한에서 확충되고 있다는 분석이 나오고 있습니다. 그러나 모든 사회주의 국가에 있던 사경제가 그 사회를 바꾸는 데 기여한 적은 없습니다. 덩샤오핑(鄧小平)이 나와 흑묘백묘(黑猫白猫)를 밀어붙임으로써 중국사회의 기본틀이 변모한 것이 단적인 예입니다. </p>
<p>▶張교수=이번 방북을 통해 북한에선 중국식 경제개혁이 어렵다는 생각이 더욱 들었습니다. 중국은 홍(紅)이냐 전(專)이냐 하면서 지도노선을 둘러싸고 엘리트 간에 노선투쟁이 벌어져, 한 개혁노선이 실패하면 다른 개혁노선이 대안으로 제시됐었습니다. 그런데 북한은 사실상 '실패'가 없었기 때문에 '뭔가가  잘못됐다'는 얘기가 나올 수 없었던 것이죠. 부분적인 조정을 통한 변화는 있겠으나 근본적인 변화는 어려울 것으로 보입니다.</p>
<p>▶사회=방북 중 한국과 포르투갈 축구시합 경기 결과를 알아보는 과정에서 상당히 어려움을 겪기도 했습니다. 북한의 IT산업 발전 전망은요.</p>
<p>▶金사장=북한은 경제발전과 IT를 접목시키려고 노력하고 있는 것으로 압니다. 하지만 철저한 개방과 교류를 전제로 하는 인터넷을 배제하고서는 IT를 개발할 수 없다는 점이 북한의 고민이죠. 게다가 기술력, 시장과의 연계성, 수익성 등 IT의 3대 과제에까지 생각이 미치면 북한 당국의 고민은 깊어질 수밖에 없을 것입니다. 내수시장이 없는 북한으로선 소프트웨어 개발을 위해 남한과 협력을 해야 합니다. 물론 지금 당장은 아니지만 북한은 상당한 잠재력을 갖고 있기 때문에 우리가 주도권을 잡을 수 있다면 북한에 진출할 기업이 상당히 많을 것으로 봅니다. 중국시장에서 외국기업들의 성공률은 15% 정도이나 화교 출신들은 거의 성공했습니다.</p>
<p>▶左원장=우리 정부가 확실한 보장을 해준다면 가능한 얘기라고 봅니다. 소프트웨어 개발은 제조업 단계의 산업혁명을 뛰어넘을 수 있는 것이기 때문에 북한도 이 분야의 전문가를 해외에서 연수토록 하는 등 집약적인 대책을 강구할 필요가 있습니다.</p>
<p>▶金사장=1만여명이 다니는 김일성 대학 도서관이나 학생소년궁전 등의 컴퓨터 시설을 보니 빈약하다는 생각이 들었습니다. 또 순안공항에서 평양시내로 가는 연도에 우리가 60,70년대에 썼던 아날로그 통신시설이 아직도 설치돼 있었습니다. 전반적으로 인프라가 열악하다는 점을 실감했죠. 하지만 이런 측면은 잠재적인 시장이 크다는 의미도 되기 때문에 투자의 메리트는 있다고 봅니다.</p>
<p>▶張교수=방북을 통해 시민단체의 대북 지원이나 교류사업이 중요하다는 점을 느꼈습니다. 그래서 이번 행사를 보고 정부가 민간단체들의 활동을 화해협력 차원에서 잘 엮어야 한다고 봅니다. 특히 순안공항 시설을 직접 보니 우리가 북한에 개방하라고만 주장할 것이 아니라 개방할 태세를 갖춰주는 것이 필요하다는 생각이 들었습니다.  </p>
<p>▶사회=좋은 말씀 감사합니다. </p>
<p>사회=김영희 대기자</p>
<author>정리=이동현 기자<leehido@joongang.co.kr></author>
  </body>
 </text>
</tei.2>
