<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>한겨레 스포츠(2002), 전자파일어절</title>
			<author>한겨레신문사</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>표준화, 헤더붙임</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>12,401</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>6BA02E21.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
			<notesStmt>
				<note>매월 5, 10, 15, 20, 25, 30일 기사를 추출</note>
			</notesStmt>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>
			<bibl>
				<author>한겨레신문사</author>
				<title>한겨레 스포츠(2002), 전자파일어절</title>
				<pubPlace>서울</pubPlace>
				<publisher>한겨레신문사</publisher>
				<date>2002</date>
			</bibl>
		</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 6차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>2003</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M1117">신문: 스포츠</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트 책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>2003/10</date>
			<respStmt>
				<resp>연구원</resp>
				<name>박병선</name>
			</respStmt>
			<item>세종 21 지침에 따른 마크업, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 띄어쓰기 및 맞춤법 오류 수정</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
 <text>
  <body>
<head>월드컵/'즐기는 축구 승리도 따냈다' 스콜라리 감독/루디 펠러 독일 감독</head>
<p><> 스콜라리 브라질 감독=월드컵 본선에서 7번 승리를 거둔다는 것은 정말 역사적이고 어려운 일이다. 내 평생 잊을 수 없는 일이다. 우리는 브라질 축구의 힘을 널리 알렸다. 한 골을 넣는 데 집중했고, 그 결과 승리를 거둘 수 있었다. 수비에 대한 비판이 많았지만 우리는 강했다. 수비수들이 기술적으로 뛰어났기 때문에 경기를 지배할 수 있었다. 또 허리수(미드필더)들이 공격적이어서 좋은 기회를 많이 만들었다. 우리는 강한 축구의 전통을 살렸고, 축구를 즐기면서 승리를 따내려고 노력했다. 독일은 매우 강한 축구를 구사했고 선수들도 뛰어났다. 그들은 우리와 다른 스타일의 축구를 구사했다.</p>
<p><> 루디 펠러 독일 감독=우리 팀은 매우 잘했다. 기회를 여러번 만들었다. 하지만 기회를 살리지 못해 아쉬웠다. 브라질은 정말 강한 팀이다. 선수들 기량도 뛰어나고 패스를 비롯해 팀워크도 뛰어났다. 결국 우리 팀 수비가 지쳐서 후반에 골을 허용했다. 브라질은 세계 최강으로 평가받을 자격이 있는 팀이다. 문지기 마르쿠스의 활약도 인상적이었다.</p>
<head>월드컵/득점왕 호나우두/칸 `칸막이' 뚫고 7,8호골 연속명중</head>
<p>역시 '일 페노미노'(신동)였다. 21세기 첫 월드컵 결승전에서 전반 거푸 독일 골문을 두드리던 호나우두는 결국 후반 22분께 '칸막이' 올리버 칸의 빈칸을 뚫는 데 성공했다.</p>
<p>독일 문전에서 혼전중에 상대 수비로부터 공을 빼았는 데 성공한 호나우두는 곧바로 동료 히바우두에 살짝 공을 밀어줬다. 그러나 히바우두가 강하게 찬 공이 칸의 품에서 튀어나오자 이를 놓치지 않고 동물처럼 달려가 오른발로 그물을 갈랐다.</p>
<p>그는 이어 후반 34분에도 칸이 손이 닿지 않는 골문 오른쪽 구석을 낮게 파고드는 쐐기골을 박았다. 이로써 지난 78년 월드컵부터 깨지지 않던 마의 최다득점(6점) 벽을 2점차 이상 깨며 호나우두는 이번 대회 황금신발(골든슈)도 신게 됐다.</p>
<p>그는 축구황제 펠레와 비슷한 점이 많다. 이미 월드컵에서만 12득점으로 역대 3위인 펠레와 타이를 이뤘다. 펠레처럼 17살인 지난 94년 미국월드컵에 처음 출전했던 호나우두는 당시에는 최우수선수상을 받은 선배 호마리우에 밀려 벤치만 지켰다.</p>
<p>98년때는 4점을 뽑으며 팀의 결승 진출을 이끌었다. 하지만 당시 부상의 몸을 이끌며 무리하게 출전을 강행한 그는 결국 결승전에서 무력한 모습을 보이며 팀 패배를 막지 못했다. 이후 거의 4년동안 부상 등으로 제활약을 못했던 그는 꾸준한 훈련과 몸관리를 통해 이를 극복해 이번 대회에서는 그라운드를 누비며 화려하게 재기한 천재의 모습을 선뵀다.</p>
<author>요코하마/특별취재단 sports@hani.co.kr</author>
<head>월드컵/브라질 5회 제패 신화/본선행 턱걸이  전승우승 `명예회복'</head>
<p>'통산 5회 우승'이라는 전인미답의 고지에 오른 삼바축구. 우승 원동력은 과연 무엇인가?</p>
<p>이번 월드컵 개막 이전만 해도 브라질은 우승 후보에서 다소 밀렸다. 남미 예선에서의 부진 탓이었다. 그러나 뚜껑을 열어보니 삼바축구의 저력은 대단했다. 무엇보다 2년반 동안의 무릎 부상에서 회복한 '축구황제' 호나우두(인터밀란)의 복귀가 큰 힘이 됐다.</p>
<p>브라질의 영향력 있는 (오 글로부)는, 루이스 펠리페 스콜라리 감독이 호마리우를 비롯해 엘베르, 자르델, 아모로소 등 걸출한 스트라이커를 거들떠보지 않고 호나우두와 같이 몸상태가 완전하지 않은 선수를 엔트리에 포함시킨 것은 브라질 축구 역사상 이번이 처음이라고까지 했다. 그러나 스콜라리의 선택은 적중했다. 호나우두는 이번 월드컵 직전 컨디션을 회복했고 히바우두(FC바르셀로나), 호나우디뉴(파리 생제르맹)와 공포의 삼각편대를 이루며 브라질 우승의 견인차가 됐다.</p>
<p>이들 3인방은 결승전까지 7경기에서 모두 15골을 만들어냈다. 팀이 기록한 18골의 대부분이 이들의 발에서 만들어졌다. 브라질은 특히 이들의 현란한 개인기로 잉글랜드.독일 등 유럽세를 잇달아 격파하고 우승해 아르헨티나의 탈락으로 상처받은 남미 축구의 자존심을 지켰다.</p>
<p>호베르투 카를루스(레알 마드리드)와 카푸(AS로마)도 우승의 원동력이 됐다. 또 수문장 마르쿠스(팔메이라스)와 루시우(바이어 레버쿠젠), 호케 주니오르(AC밀란), 에드미우손(리옹) 등 3백의 철벽수비도 한몫을 했다. </p>
<author>  요코하마/특별취재단</author>
<head>월드컵/최고 문지기 올리버 칸/벨기에 페어플레이상</head>
<p><>최고 문지기 올리버 칸</p>
<p>빈틈없는 칸막이' 올리번 칸(33.바이에른 뮌헨)이 2002 한.일월드컵 야신상을 받게 됐다.</p>
<p>국제축구연맹(피파) 기술연구팀은 30일 "칸이 결승전 결과와 상관없이 최고의 문지기로 판단돼 상을 주기로 했다"고 밝혔다.</p>
<p>야신상은 50년대 세계 최고의 문지기였던 옛 소련의 레프 야신을 기리기 위해 만들어진 상으로 문지기들이 받을 수 있는 최고의 상이다.</p>
<p>칸은 이번 대회 조별 돌려붙기에서 아일랜드로부터 후반 인저리타임 때 단 1골만 허용했으며, 이후 16강전부터는 파라과이 미국 한국 등을 상대로 1점도 내주지 않았다. 독일은 16강 이후 모두 1-0으로 결승에 올라 그의 활약은 더욱 빛났다. 브라질과의 결승전에서는 2골을 내줬으나 전반에만 3차례의 결정적인 슈팅을 막아냈다.</p>
<p>8살 때부터 '카를스루에' FC유소년축구팀에서 축구를 배운 칸은 24살이던 93년 독일 대표팀에 발탁됐다. 그는 94년과 98년 월드컵에 내리 출전하고도 벤치만 지켜야 했으나 프랑스 월드컵 직후 주전 문지기가 은퇴하면서 대표팀 주전을 꿰찬 늦깎이 스타이다. 그 뒤 2000년에 '올해의 독일 선수상'을 받고 '유럽 최우수 문지기'로도 뽑히며 기량을 한껏 뽐냈다.</p>
<p>  요코하마/특별취재단</p>
<p><>벨기에 페어플레이상 </p>
<p>벨기에가 2002 한-일 월드컵 페어플레이상 수상팀으로 확정됐다.</p>
<p>국제축구연맹(FIFA) 키스 쿠퍼 대변인은 30일 "전날 저녁 끝난 한국과 터키의 3.4위전까지 모두 검토한 결과 오늘 열리는 결승전에 상관없이 벨기에에 페어플레이상을 주는 것으로 확정했다"고 발표했다.</p>
<p>결승 맞붙기 진출 16개팀을 대상으로 하는 이 상은 1978년 아르헨티나대회 때 제정됐으며 경고 및 퇴장 횟수와 경기장 내외에서의 행동 등을 고려해 수상팀을 가린다. 벨기에팀에는 트로피와 메달 및 증서, 유소년 육성프로그램에 사용할 수 있는 5만달러짜리 축구용품 교환권을 상품으로 준다.</p>
<author>권오상 기자 kos@hani.co.kr</author>
<head>월드컵/브라질-독일 결승전/황금발에 베를린장벽 무너졌다</head>
<p>주심 피에르루이지 콜리나의 호루라기 소리가 길게 울리자, '돌아온 축구황제' 호나우두는 하늘을 향해 성호를 그었다. 그리고는 히바우두에게 달려가 그를 덥석 끌어안았다. 브라질의 '월드컵 5차례 우승'이라는 대기록이 수립되는 순간이었다. 월드컵 전승우승은 70년 멕시코 월드컵에서 브라질이 6전 전승우승한 뒤 처음이다.</p>
<p>후반 22분. 히바우두의 강한 왼발슛이 '거미손' 올리버 칸의 손을 맞고 튕겨나오자 호나우두가 골대를 향해 돌진했다. 그의 머릿속에는 98년 프랑스 월드컵 결승전이 맴도는 듯했다. 최고 축구 스타로 추앙받으며 득의양양하게 파리에 입성했지만, 맞수 지네딘 지단이 2골을 넣는 것을 지켜보아야 했다. 호나우두는 있는 힘을 다해 공을 향해 뛰었고, 칸보다 한발 앞서 공을 골대로 밀어넣었다. 1-0. 호나우두가 이번 대회 7골째를 기록하며 '골든슈'(득점왕)의 주인으로 결정되는 순간이었다. 두번째 골은 10여분 뒤에 터졌다. 클레베르손이 상대 오른쪽 진영에서 강하게 밀어준 공을 히바우두가 속임동작으로 뒤로 흘려보내자 호나우두에게 기회가 왔다. 호나우두는 칸의 움직임을 응시한 뒤 침착하게 오른발로 차 넣었다. 야신상에 빛나는 칸이었지만, 호나우두의 완벽한 슛을 막기에는 역부족이었다.</p>
<p>월드컵에서 처음 만난 두 팀은 경기 내내 박빙의 승부를 펼치며 세기의 대결을 손꼽아 기다려 온 전세계 축구팬들의 기대에 부응했다. 브라질은 '3R'(호나우두, 히바우두, 호나우디뉴)이 독일의 거친 태클에 묶여 주춤한 대신, 클레베르손이 좋은 기회를 만들었다. 전반 41분 카푸가 중앙선 부근에서 상대 수비수 사이로 길게 찔러준 공을 클레베르손이 잡아 왼발로 강하게 찼으나 골대를 빗나갔다. 클레베르손은 3분 뒤 아크지역 가운데에서 호나우디뉴의 패스를 받아 회심의 오른발슛을 날렸으나 공이 골대 윗부분을 맞고 튕겨나왔다. 호나우두는 전반 29분과 45분 호나우디뉴와 호베르투 카를루스의 패스를 받아 절호의 득점 기회를 잡았으나 올리버 칸의 선방에 막혔다.</p>
<p>독일의 기습도 매서웠다. 올리버 노이빌레와 마르코 보데가 빠른 측면돌파로 브라질의 3백 수비를 괴롭혔다. 전반 10분 노이빌레와 토르스텐 프링스가 그림같은 2대1 패스로 오른쪽 측면을 뚫은 뒤 골대 앞으로 빠르게 센터링했으나 루시우가 가까스로 걷어냈다. 4분 뒤에는 베른트 슈나이더가 왼쪽을 파고든 뒤 문전으로 쇄도하던 미로슬라프 클로제에게 공을 밀어줬으나 수비수가 한발 앞서 공을 따냈다.</p>
<p>독일은 후반 교체멤버로 들어간 올리버 비어호프가 0-1로 뒤지던 28분 상대 벌칙차기 구역에서 회심의 왼발슛을 날렸으나 문지기 마르쿠스의 선방으로 기회를 날렸다. 독일은 역대 전적에서 18전 3승4무11패의 열세를 이어갔다. </p>
<author> 요코하마/특별취재단</author>
<head>월드컵/독일-브라질전을 보고 정윤수/틀 벗어난 삼바군단  유럽 `실리축구' 날렸다</head>
<p>호나우두의 재래! 하마터면 역대 월드컵 가운데 가장 지루한 경기로 꼽힐 뻔했던 2002 월드컵 결승전. 이 경기가 히바우두의 조력을 얻은 황제 호나우두의 등극으로 막을 내렸다. 그는 전성기의 70%에 불과한 몸상태였지만 무리한 돌파를 자제하고 놀라운 위치 선정과 자신마저도 깜짝 놀라게 하는 슈팅으로 8골의 위업을 이룩했다. 4년 동안 유보되었던 황제의 등극이 비로소 성취된 것이다. "하늘이여, 왜 호나우두를 낳으시고 또 나를 낳으셨나이까?"라며 분전한 히바우두와 데니우손도 쏟아지는 눈물로 호나우두의 재래에 답했다.</p>
<p>독일은 결코 결승전에 오를 만한 전력이 아니었다. 그들은 이번 대회 64경기 가운데 최악의 지루한 경기를 연거푸 펼친, 특이한 불명예를 안게 되었다. 그들은 카메룬, 파라과이, 미국, 그리고 우리와의 4강전까지 내내 거친 태클과 무의미한 백패스, 그리고 이미 우리 선수들에게 번번이 차단되었던 좌우측의 공허한 센터링으로 일관함으로써 세계 축구가 환골탈태하지 않으면 안 된다는 뼈저린 교훈만 남겨줬다. </p>
<p>그렇게 단조롭고 무의미한 축구를 하고서도 결승전까지 진출할 수 있다면 과연 그것을 긍정적 의미의 '실리 축구'라고 말할 수 있는가. 과연 그렇게 살아도 되는 것인가. 그들의 알맹이 없는 '실리 축구'는 역대 결승전 가운데 가장 거칠고 지루한 경기로 기록된 90년 이탈리아 월드컵 결승전의 재방송에 흡사했다. 그들은 마치 나른한 오후에 옷이 마르는 걸 지켜보는 것만큼이나 지루한 경기를 펼쳤다. 물론 하나의 작전일 수 있다. 상대가 브라질 아닌가. 신의 경지에서 발놀림을 구가하는 브라질이라면 거친 태클도 필요하다. 하지만 역시 브라질은 우리가 '현대 축구'라고 말하는 그 어떤 정형에도 포함되지 않는 그들만의 스타일을 갖고 있었다. 그들은 예기치 않은 곳으로 공을 몰아 갔으며 온갖 지형지물을 가볍게 뛰어넘었고 상상하기 어려운 위치에서 슛을 날렸다.</p>
<p>브라질 선수들은 고지식한 관습과 지나친 실리로 일관하는 현대식 삶의 뒤통수를 후려갈기는 매혹적인 면모를 유감없이 발휘했다. 규칙과 제도에 얽매이고 과정보다 결과에만 집착하는 무미건조한 삶을 가볍게 후려침으로써 우리 내면의 억압된 상상력, 삶을 정녕 자신의 스타일로 격렬하면서도 우아하게 살아가고픈 욕망을 충동질했다. 그들이 우승을 하지 않는다면 그것은 단순히 남미 축구의 몰락이 아니라 '세상의 모든 삶과 다른 삶'을 추구하려는 우리 내면의 몰락이 되는 것이다. 그러니 어찌 브라질의 우승을 마치 내 삶의 격변처럼 축하하지 않을 수 있겠는가. 더욱이 호나우두! 그가 재림함으로써 이번 월드컵은 온갖 추잡한 소문과 승리지상주의자들의 우여곡절을 뛰어넘어 비로소 아름다운 항구에 정박하게 되었다.</p>
<author>(한겨레) 월드컵기획자문위원 문화평론가 정윤수 prague@naver.com</author>
<head>월드컵 소식/'21세기 첫우승' 브라질 축제 도가니</head>
<p>"황금의 발이 베를린 장벽을 무너뜨렸다."</p>
<p>브라질이 30일 월드컵 결승에서 '전차군단' 독일을 무릎 꿇리고 5번째 우승을 차지하자 지구촌은 '황금의 발' 호나우두에 아낌없는 찬사를 보냈다.</p>
<p><>.21세기 첫 월드컵의 주인이 된 순간 브라질 전역은 삼바 축제를 방불케하는 열광의 도가니로 변했다.</p>
<p>리우데자네이루의 시민들은 경기 끝을 알리는 호각소리가 울리자 일제히 "5번째 우승!" "호나우두 만세!" 등의 환호를 내질렀다. 흥분한 시민들은 폭죽을 터뜨렸고, 플라스틱 트럼펫을 불거나 자동차 경적을 울리며 승리의 기쁨을 즐겼다. </p>
<p>이날 브라질 주요 도시의 광장 등에서는 이른 아침(현지시각) 텔레비전 중계를 통해 경기를 지켜본 시민들이 일제히 몰려나와 승리를 축하하는 깃발로 홍수를 이뤘고 삼바 북소리가 울려퍼졌다.</p>
<p><>.영국 (비비시방송)은 "브라질이 5번째의 월드컵 왕관을 쓰며 월드컵 역사에서 가장 훌륭한 팀임을 입증했다"며 "호나우두는 1998년 프랑스 월드컵 결승에서 프랑스에 0-3으로 패한 부진을 씻고 세계 최고 스트라이커의 명성을 확인시켰다"고 보도했다.</p>
<p>(아에프페통신)은 "호나우두가 결승에서 2골을 기록하며 98년 월드컵의 악몽을 떨쳐버렸다"며 "독일의 골문을 연 것은 천재 호나우두지만, 칸 역시 세계에서 가장 뛰어난 수문장의 지위를 확고하게 지켰다"고 지적했다.</p>
<p><>.독일 국민들은 통산 4번째이자, 통일 이후 첫번째인 월드컵 우승에 실패해자 고개를 떨꿨다. 하지만 이들은 애초 16강에도 진출하기 어려울 것이라는 예상을 깨고 결승까지 오른 것에 만족해하는 모습을 보였다.  </p>
<p>이날 베를린의 포츠담 광장에서 거리응원을 펼친 일부 축구팬들은 '새로운 베를린 장벽'이라는 별명을 얻은 문지기 칸을 형상화한 티셔츠를 입고 그의 이름을 환호하며 응원하기도 했다. </p>
<p><>.한달여간의 월드컵 대장정을 모두 마친 한국 대표팀이 30일 경주에서 해산한 뒤 그동안 떨어져 지내던 가족들의 품으로 돌아갔다. </p>
<p>지난 29일 3.4위전을 마친 뒤 숙소인 경주 현대호텔에 도착한 선수들은 마지막으로 함께 하룻밤을 보낸 뒤, 대부분 이날 오전 경주에서 개인적으로 귀가했다. </p>
<p>그러나 황선홍, 안정환, 이운재, 최태욱, 차두리 등 7명은 대표팀 스태프들과 함께 이날 오후 1시 비행기로 울산공항을 출발해 서울로 올라와 집으로 향했다. </p>
<p>거스 히딩크 감독은 예정대로 브라질과 독일의 결승전을 관람하기 위해 이날 오전 대구공항을 통해 일본으로 건너갔다.</p>
<author>도쿄/오태규 특파원, 김수헌 기자  ohtak@hani.co.kr, 외신종합.연합</author>
<head><날개편 한국축구> (4) 성공적 세대교체/장강 앞물 밀어낸 '젊은 피'</head>
<p>한국 축구는 이번 월드컵을 통해, 거스 히딩크 감독이 발굴.조련해 낸 '젊은피'들이 맹활약을 펼치면서 자연스럽게 세대교체를 이뤄냈다.</p>
<p>백전노장 황선홍(34.가시와 레이솔)과 홍명보(33.포항)가 맏형으로서 대표팀을 이끄는 가운데, 21살 동갑내기 이천수(울산)와 박지성(교토 퍼플상가), 23살인 설기현(안데를레흐트)과 송종국(부산), 25살 '중고 신인'인 김남일(전남) 등 젊은 그룹들이 수비와 공격에서 눈부신 플레이를 선보이며 월드컵 4강 신화의 주역으로 우뚝 섰다.</p>
<p>이런 신진세력들의 급격한 부상으로 한국 축구는 다가올 2002 부산아시아경기대회를 비롯해, 2004년 아테네올림픽, 2006년 독일 월드컵 등에도 큰 희망을 걸 수 있게 됐다.</p>
<p>오른쪽 윙백 송종국의 활약이 단연 돋보였다. 3.4위전까지 7경기에 풀타임으로 뛸 정도로, '부동의 오른쪽 윙백'으로 히딩크 감독의 신임을 얻었다. </p>
<p>공격시에는 화려한 개인기와 돌파력으로 상대 오른쪽 진영을 줄기차게 파고들었고, 수비시에는 강한 체력과 몸싸움으로 상대 공격을 철벽같이 막아냈다. </p>
<p>포르투갈과의 예선 경기에서 세계적 스타 루이스 피구(레알 마드리드)를 철저히 봉쇄해 지구촌을 놀라게 했다. 특히 29일 터키와의 3.4위전에서는 후반 인저리 타임 때 중거리슛으로 골을 성공시켜 4700만 국민을 열광시켰다.</p>
<p>박지성과 이천수도 앞으로 한국 축구의 공격을 이끌 재목감으로 확실히 자리매김했다. </p>
<p>이들은 빠른 발과 지칠 줄 모르는 체력 등을 바탕으로 상대 측면은 물론 중앙을 헤집고 다니며 상대 수비를 교란시키는 등 빛나는 플레이를 보여줬다.</p>
<p>부정확한 슈팅과 지나친 골 욕심 등 일부 단점을 보완하고 국제경험만 더 쌓으면 한국 축구의 대들보감으로 뻗어나갈 가능성이 크다.</p>
<p>벨기에 프로축구리그에서 단련된 설기현은 왼쪽공격수로서 역시 두드러졌다. 특히 이탈리아 등 유럽 강호들의 거친 수비와 맞서 몸싸움에서 밀리지 않았다.</p>
<p>특히 화려한 개인기로 상대 수비수를 절묘하게 따돌리고 문전으로 많은 공을 올렸다. 이탈리아와의 16강전에서는 후반 막판 극적인 동점골을 터뜨려 한국 축구 8강 신화의 견인차가 됐다.</p>
<p>이번 월드컵을 통해 세계적 스타로 떠오른 안정환(26.페루자)이 원톱, 설기현.이천수.박지성.최태욱(21.안양) 등 젊은피들이 좌우 측면 공격수로 든든히 버티고 있는 만큼, 한국 축구의 미래는 밝을 수 밖에 없다.</p>
<p>허리 진용도 25살 동갑내기인 김남일과 이영표(안양), 27살의 이을용(부천) 등 중참들이 든든히 포진하고 있다.</p>
<p>다만, 수비에서 홍명보.최진철(31.전북).김태영(32.전남)의 자리를 메울 재목감이 당장 나타나지 않은 것이 다소 불안한 대목이다.</p>
<author>김경무 기자 kkm100@hani.co.kr</author>
<head>윔블던도 ‘집안 대결’로?/비너스·서리나 자매 나란히 4강…결승서 붙을 가능성</head>
<p>프랑스오픈에 이어 윔블던 여자단식 결승전도 윌리엄스자매의 집안잔치가 되나.</p>
<p>윔블던 여자단식 4강전이 비너스 윌리엄스(미국)-쥐스틴 에냉(벨기에), 서리나 윌리엄스(미국)-아멜리 모레스모(프랑스) 대결로 좁혀지면서, 윌리엄스 자매간의 세번째 그랜드슬램대회 격돌이 점쳐지고 있다. </p>
<p>언니 비너스의 준결승 진출에 이어 서리나는 4일(한국시각) 영국 런던 근교 올잉글랜드클럽에서 열린 2002 윔블던테니스대회(총상금 882만5320파운드) 여자단식 8강전에서 신세대 기수 다니엘라 한투코바(러시아)를 2-0(6:3/6:2)으로 손쉽게 제압하고 4강에 올라 모레스모와 결승 진출을 다투게 되었다. </p>
<p>이 대회 5경기 동안 한 세트도 내주지 않고 있는 서리나는 준결승 상대 모레스모에 역대전적에서 3전 전승으로 우세해, 결승에서 또다시 언니 비너스를 만날 가능성이 높아지고 있다. 비너스도 에냉에 상대전적 5승1패로 앞서 결승 진출이 유력한 상태다.</p>
<p> 한편, 남자단식 4회전에서는 96년 우승자 리카르드 크라이첵(네덜란드)이 마크 필리푸시스(오스트레일리아)를 총 4시간11분의 마라톤 승부 끝에 3-2(6:7〈2〉/7:6〈4〉/6:7〈1〉/7:6〈5〉/6:4) 승리를 거두고 사비에르 말리스(벨기에)와 4강 진출을 다투게 됐다. </p>
<author> 박원식 기자 </author>
<head>김병현 21세이브/엘에이 다저스 상대 1이닝 무실점</head>
<p>‘올스타’ 김병현(23·사진·애리조나 다이아몬드백스)이 나흘만에 세이브를 추가했다.</p>
<p>지난 1일(한국시각) 메이저리그 데뷔 3년만에 올스타로 선발된 김병현은 4일 애리조나 뱅크원 볼파크에서 열린 엘에이 다저스와의 경기에서 1이닝 동안 1안타 무실점으로 막아 팀의 5-3 승리를 지켜내며 21세이블째를 챙겼다. 방어율도 2.47에서 2.42로 낮췄다.  </p>
<p>2-3으로 뒤지던 애리조나가 8회말 공격에서 3점을 뽑아내며 경기를 뒤집자 김병현에게 등판 기회가 돌아왔다. 9회초에 마운드에 오른 김병현은 마퀴스 그리솜과 제프 리불렛을 각각 2루 땅볼과 3루 땅볼로 처리했다. 이어 알렉스 코라에게는 좌전 안타를 맞았지만, 대타 마크 그루질라넥을 중견수 뜬공으로 잡아 경기를 마무리했다.</p>
<author>김수헌 기자 minerva@hani.co.kr</author>
<head>‘7월의 그린여왕’빅3 충돌/소렌스탐·카리 웹·박세리 US오픈 우승컵 놓고 결전</head>
<p>아니카 소렌스탐(스웨덴)의 시즌 7승이냐, 카리 웹(오스트레일리아)의 대회 3연패냐. 아니면, 박세리의 메이저대회 시즌 2승이냐.</p>
<p>5일(한국시각) 개막된 미국 여자프로골프(LPGA) 투어 유에스여자오픈은 무엇보다 ‘빅3´의 자존심 대결로 관심을 끌고 있다.</p>
<p>이번 시즌 12개 투어 대회에서 6개 대회 우승을 휩쓸며 독주체제를 갖춘 소렌스탐. 유에스여자오픈 3연패를 노리는 웹. 시즌 두번째 메이저대회인 맥도널드 엘피지에이 챔피언십 우승으로 진면목을 발휘한 박세리. 이들 ‘빅3’가 대충돌을 벌이기 때문이다.</p>
<p>소렌스탐은 지난주 시즌 6승 고지에 오르며, 시즌 상금 153만4054달러를 기록했다. 52만달러의 우승 상금이 걸린 이번 유에스여자오픈 정상에 오르면 일찌감치 200만달러 고지에 오르는 선수가 된다. </p>
<p>유에스여자오픈 3년 연속 우승을 노리는 카리 웹에게는 이런 소렌스탐이 커다란 장애물이 아닐 수 없다. 소렌스탐은 이번 시즌 다소 부진하다. 9개 대회에 출전해 1승 밖에 올리지 못했으며, 시즌 상금도 40만1414달러로 6위에 처져 있다. 따라서 이번 대회 우승으로 명예를 회복하겠다고 벼르고 있다. 시즌 2승을 올린 박세리도 이번에야말로 소렌스탐과 웹의 콧대를 납작하게 만들어놓겠다는 각오다. 박세리는 특히 지난해 유에스여자오픈에서 1오버파 281타를 기록하며 웹에 8타 뒤져 2위에 만족해야 했다.</p>
<author>김경무 기자 kkm100@hani.co.kr</author>
<head>박경완 '올스타전 8년 개근'</head>
<p>삼성증권배 2002프로야구 올스타전에 출전할 감독 추천선수 20명의 명단이 확정됐다. 올스타팀 동군의 김인식(두산) 감독과 서군의 김재박(현대) 감독은 4일 각각 올스타전에 참가할 추천 선수 명단 10명씩을 발표했다. 추천 선수 가운데 서군의 박경완(현대)은 8년 연속 올스타전에 출장하는 영광을 안았다. 또 동군의 레스, 박명환(이상 두산), 김민재, 채종범, 페르난데스(이상 에스케이), 박한이(삼성), 서군의 토레스, 조용준(이상 현대), 이동현, 이종열(이상 엘지) 등 10명은 처음으로 올스타 무대에 서는 기쁨을 누렸다. 조용준은 신인 가운데 유일하게 올스타전에 참가하게 됐다.</p>
<author>김수헌 기자</author>
<head>삼승증권배 프로야구/백업요원 강봉규 '최고의 날'/연타석 홈런 5타점 뽑아/윤길현 호투 SK 5연승</head>
<p>“백업요원이라고 우습게 보다간 큰코 다친다.”</p>
<p>4일 밤 삼성증권배 2002 프로야구 두산과 삼성 경기가 열린 대구구장.  전날 올스타전 투표에서 최고의 인기선수로 뽑힌 심재학(두산)이 왼쪽 손바닥 부상으로 출전하지 못하자, 3년차 백업요원 강봉규(24·사진)가 선발 우익수로 나섰다.</p>
<p>8번 타자로 나선 강봉규는 첫 타석에서 삼성 선발 브론스웰 패트릭에게 삼진 아웃을 당했다. 하지만 4회초 두번째 타석에서는 패트릭을 상대로 통렬한 2점짜리 중월 홈런을 만들어냈다. 이어 강봉규는 6회초 바뀐 투수 오상민으로부터 다시 좌·중월 3점포를 터뜨렸다.</p>
<p>강봉규는 이날 우익수로 나선 수비에서도 홈런타자 이승엽의 타구를 2차례나 실수없이 잡아내는 등 안정감있는 모습을 보여주며 김인식 감독에게 강한 인상을 심어줬다. </p>
<p>두산은 강봉규의 홈런 두방과 선발투수 구자운의 호투 등에 힘입어 삼성을 7-0으로 완파했다. 대 삼성전 5연승. 전날 삼성을 제치고 2위로 한 단계 올라선 두산으로서는 기분좋은 승리였다. 3위로 추락한 삼성은 2안타의 빈약한 공격력을 드러내며 5연패 늪에 빠졌다.</p>
<p>이날 수훈갑 강봉규는 지난해 심재학의 그늘에 가려 주로 대타나 대수비로 출전한 무명.  그러나 이날 모처럼 선발출장해 이번 시즌 28번째이자 프로야구 통산 432번째 연타석 아치를 그리며 무명의 한을 풀었다.</p>
<p>에스케이는 부산 사직경기에서 선발 윤길현의 호투로 롯데를 4-1로 잡고 5연승을 줄달음쳤다. 5연승은 2000년 창단한 에스케이로서는 최다연승 기록이다.</p>
<p>광주 연속경기에서는 기아와 현대가 장군멍군 승패를 주고 받았다. 기아는 1차전에서 8-9로 뒤지던 8회말 정성훈의 안타 등으로 3점을 뽑아 11-10으로 재역전승을 거뒀다. 2차전에서는 현대가 이날 2개의 홈런을 날린 이숭용 등의 활약으로 8-5로 이겼다. </p>
<p>한화는 잠실 경기에서 선발 한용덕과 파라의 효과적 이어던지기로 엘지를 6-4로 눌렀다. </p>
<author>김경무 기자 kkm100@hani.co.kr</author>
<head>오늘의 경기</head>
<p>★★★▽프로야구 △두산-에스케이(잠실) △롯데-기아(사직) △한화-삼성(대전) △현대-엘지(수원·이상 오후 6시30분)</p>
<p>▽여자프로농구 △신세계-국민 △삼성-현대(〃 1시·장충)</p>
<p>▽씨름 세라젬배 서산장사대회(오전 10시·서산)</p>
<p>▽복싱 대통령기 전국단체대항(〃 9시·하동체)</p>
<p>▽유도 전국남녀체급별선수권 마지막날(〃 10시·진해) </p>
<p>▽탁구 전국남녀종별선수권(〃 10시·강릉)</p>
<p>▽카누 파로호배 전국대회 마지막날(〃 10시·화천호)</p>
<head>박찬호 4승 출격/내일 볼티모어전 전반기 마지막 등판</head>
<p>박찬호(29·텍사스 레인저스)가 6일 오전 9시5분(한국시각) 전반기 마지막 선발 등판에 나서 시즌 4승에 다시 한번 도전한다.</p>
<p>상대는 아메리칸 리그 동부지구 3위팀인 볼티모어 오리올스. 박찬호는 볼티모어전을 끝으로 올스타 휴식기(9~11일)에 들어간다.  박찬호는 부상과 부진속에 악몽과도 같았던 전반기를 마감하는 이번 경기에서 에이스다운 모습을 보여줘야만 후반기에도 상승세를 이어가며 본격적인 승수쌓기에 나설 수 있을 것으로 보인다.  </p>
<p>다행히 볼티모어는 규정타석을 채운 선수 가운데 3할대 타자가 한 명도 없고, 박찬호가 상대하기 껄끄러운 좌타자도 적다.  또한  선발 맞대결을 벌일 볼티모어의  제이슨 존슨(29)도 박찬호에 비해 무게가 많이 떨어진다.  오른손 투수인 존슨은 올 시즌 9경기에 선발 등판해, 3승5패에 방어율 3.74에 그친 제5선발이어서 팀 타선의 지원을 받는다면 박찬호의 승수 달성은 어렵지 않아 보인다. </p>
<author>김수헌 기자</author>
<head>CU@KF리그/짝짝짝 짝짝,프~로 축구 ! 붉은 함성 계속된다/K리그</head>
<p>월드컵 열기를 이어갈 프로축구 K-리그가 7일 개막과 함께 5개월 동안의 열전에 들어간다.</p>
<p>이번 대회는 특히 월드컵 4강을 이끌면서 국민적 스타로 떠오른 태극전사들이 합류하면서 기존 프로리그 스타들과 자존심 대결을 펼칠 예정이어서 그 어느 때보다 흥미를 끌 전망이다.</p>
<p>23명의 월드컵 대표팀 선수 가운데 해외파 7명과 대학생 차두리(고려대)를 뺀 15명이 K-리그에 참가한다. 황선홍·유상철(가시와), 안정환(페루자), 설기현(안데를레흐트), 박지성(교토 퍼플상가), 윤정환(세레소 오사카), 최용수(제프 이치하라) 등 해외 스타들은 소속팀으로 돌아간다. </p>
<p>그러나 최고 인기스타로 떠오른 김남일(전남)을 비롯해 송종국(부산), 이천수(울산) 등 신세대 스타들이 다시 한번 인기몰이에 나선다. 또 나이를 잊은 투지로 철벽 수비트리오를 과시한 홍명보(포항), 김태영(전남), 최진철(전북) 등도 축구 부흥을 위한 마지막 투지를 불태운다. 강한 허리진을 구축했던 이을용(부천 에스케이)과 이영표(안양) 등도 일찌감치 들뜬 분위기를 접고 다시 뛰기 시작했다.</p>
<p>‘거미손’ 이운재(수원)는 월드컵 야신상 후보로까지 거론되던 철벽 방어를 다시 한번 보여줄 예정이며, 김병지(포항)는 프로무대에서 한국 최고의 문지기 자리를 되찾겠다고 벼르고 있다.</p>
<p>이밖에 최은성(대전) 이민성(부산) 현영민(울산) 최성용(수원) 등도 월드컵에서 못다한 아쉬움을 K-리그에 쏟아부을 각오를 다지고 있다.</p>
<p>반면, 국내리그 최고 스타로 군림했으나 월드컵 최종엔트리에서 제외돼 소외감을 곱씹어야 했던 이동국(포항), 김도훈(전북), 김용대(부산), 고종수(수원) 등은 설욕을 벼르고 있다.</p>
<p>특히 청소년대표·올림픽대표·국가대표 등 엘리트 코스를  밟으며 승승장구한 이동국은 독일무대 진출 실패와 대표팀에서 탈락하는 잇단 좌절을 딛고 좀더 성숙한 모습을 보여줄 예정이다. 국내 최고연봉(3억5500만원)임에도 대표팀에 합류하지 못한 김도훈과 무릎부상 등으로 월드컵 출전의 꿈을 접어야 했던 고종수 역시 떨어진 명예를 되찾기 위해 개막일만을 기다리고 있다.   </p>
<author>이찬영 기자 lcy100@hani.co.kr</author>
<head>[날개편 한국축구](7)자신감과 경험/“두려움 더이상 없다” 세계무대 도약 발판</head>
<p>“이제  더이상 두려울 게 없다.”</p>
<p>2002 한-일 월드컵 대회를 통해 한국 축구가 얻은 가장 큰 소득은 ‘이길 수 있다는 자신감’과 ’이겨본 경험’이다.</p>
<p>사실 한국 축구는 그동안 월드컵 같은 큰 무대에서 강팀들을 만나면 지레 겁먹고 주눅부터 들었다. 그 결과 몸이 굳어 제 기량의 반도 발휘하지 못한 채 번번이 참패를 당했다.</p>
<p>1998년 프랑스 월드컵 네덜란드전에서 0-5로 치욕적인 패배를 당한 것은 대표적인 경우였다. 당시 주전 선수 가운데 한 명은 “네덜란드라는 강팀에 주눅이 들어 경기장에 들어서는 순간부터 다리가 후들거렸다. 90분 내내 뭘하는지도 모르고 우왕좌왕하다 보니 5골을 먹었고, 실력을 발휘할 시간도 없이 경기는 끝나버렸다”고 고백할 정도였다. </p>
<p>그러나 세계적 강호, 특히 유럽에 대한 공포증은 이번 월드컵을 준비하는 과정에서부터 해소되기 시작했다. 거스 히딩크 감독은 승리에 대한 자신감이 부족한 한국 선수들이 ‘유럽 콤플렉스’를 극복하지 않고서는 16강은 요원하다고 생각했다. </p>
<p>그래서 내린 결론이 유럽의 강팀들과 많은 경기를 통해 선수들에게 자신감을 불어넣는 것이었다. </p>
<p>히딩크 감독은 부임 후 32차례의 평가전 가운데 11차례를 유럽팀과 치렀고, 이들 대부분이 국제축구연맹(피파) 순위에서 한국을 앞서는 강호들이었다. </p>
<p>특히 월드컵 개막 직전에 치른 잉글랜드, 프랑스와의 평가전은 유럽 콤플렉스 극복의 결정판이었다. 이름을 듣기만 해도 주눅이 들 만한 유럽의 강호들과 대등한 경기를 경험한 선수들은 자신감으로 똘똘 뭉치게 됐다. 이길 수 있다는 자신감은 고스란히 월드컵 무대로 이어졌고, 폴란드와 포르투갈을 차례로 꺾었다. 이때부터 선수들의 입에서는 “이제 어떤 팀도 두렵지 않다”, “8강이 아니라 4강, 우승까지도 할수 있을 것 같다”라는 말들이 자연스럽게 나오기 시작했다.</p>
<p>이영표는 터키와의 3·4위전이 끝난 뒤 “이번 대회를 통해 얻은 가장 큰 자산은 자신감“이라며 “이를 바탕으로 한국 축구는 이제 세계무대로 나가는 관문에 섰다”고 말했다. </p>
<p>주장 홍명보도 “젊은 선수들이 세계적 강호들을 차례로 꺾어본 경험을 통해 자신감을 얻은 것은 한국 축구의 미래를 위해서 너무나 고무적인 일”이라고 말했다. </p>
<p>김성남 홍익대 감독은 “여태까지 우리 축구는 유럽 강호들에 대해 일종의 콤플렉스에 시달려 왔지만, 이번 월드컵을 통해 유럽 공포증을 완전히 해소했다”며 “이를 통해 얻은 경험과 자신감은 앞으로 엄청난 효과를 발휘할 수 있을 것”이라고 강조했다.</p>
<author>김수헌 기자 minerva@hani.co.kr</author>
<head>김영현 10개월만에 '백두봉'/서산장사 씨름대회 우승/'소년장사' 백승일 2품 올라</head>
<p>‘골리앗’ 김영현(26·엘지투자증권)이 10개월 만에 백두봉 정상에 우뚝 섰다.</p>
<p>김영현(2m17)은 4일 충남 서산시 문화체육센터에서 벌어진 2002 세라젬배 서산장사씨름대회 둘쨋날 백두장사 결정전에서 지난해 천하장사 황규연(27·신창건설)을 3-1로 제압하고 황소트로피를 품에 안았다. 이로써 김영현은 지난해 9월 천안대회 이후 10개월 만에 백두장사 꽃가마를 되찾으며, 통산 11번째 백두급 우승을 기록했다. 우승상금 500만원.</p>
<p>첫째판을 안다리 되치기로 가볍게 따낸 김영현은 둘째판에서 자신보다 키가 30㎝나 작은 황규연에게 번개같은 밭다리 기습공격을 당해 승부를 원점으로 돌렸다. 그러나 김영현에겐 큰 키에서 뿜어져나오는 저돌적인 ‘밀어치기’가 있었다. 김은 이어진 두 판을 모두 우악스런 밀어치기로 마무리하고 승자의 포효를 토해냈다.</p>
<p>김영현은 신봉민(현대)과 염원준(엘지)을 연파하고 결승에 올랐고, 황규연은 윤경호(신창), 백승일(엘지)을 꺾고 올라와 김영현과 맞섰다.</p>
<p>백두장사 순위 △장사=김영현(엘지) △1품=황규연(신창) △2품=백승일(엘지) △3품=염원준(엘지) △4품=이규연(엘지) △5품=이태현(현대) △6품=신봉민(현대) △7품=윤경호(신창)</p>
<author>이병학 기자 leebh99@hani.co.kr</author>
<head>한국선수 5명 ‘월드컵 올스타’/ 마스터카드 ‘베스트11’ 네티즌 투표 안정환·박지성·유상철·홍명보·이운재</head>
<p>한국 축구 대표팀 선수 5명이 네티즌들이 뽑는 마스터카드 월드컵올스타 투표에서 베스트11에 선정됐다.</p>
<p>2002 한-일 월드컵 공식 스폰서인 마스터카드사는 지난달 28일 국제축구연맹(FIFA) 기술연구그룹이 선정한 올스타팀 16명을 대상으로 실시한 인터넷 (www.mastercard.com/fifaworldcup) 투표에서 안정환 등 한국 선수 5명이 베스트 11에 포함됐다고 4일 밝혔다. 이번 투표에는 전세계 네티즌 130여만명이 참여했다.</p>
<p>베스트11에 오른 한국 선수로는 공격수 부문의 안정환·박지성을 비롯해 허리수(미드필더) 유상철, 수비수 홍명보, 문지기 이운재 등이다. 이밖에 일본은 나카타 히데토시, 독일은 미하엘 발라크, 잉글랜드는  데이비드 베컴과 솔 캠블이 포함됐고, 우승팀 브라질은 호베르투 카를루스와 카푸만이  이름을 올렸다.</p>
<p>◇ 포지션별 베스트 11 △문지기=이운재 △수비수=홍명보, 호베르투 카를로스, 카푸, 솔 캠블 △허리수=유상철, 나카타 히데토시, 미하엘 발라크, 데이비드 베컴 △공격수=안정환, 박지성  </p>
<author>이찬영 기자 lcy100@hani.co.kr</author>
<head>K리그 경기일정/7일 개막, 11월까지 그라운드 달궈 10개 구단 27경기씩 모두 135경기</head>
<p>“CU@K-리그!”</p>
<p>한국 축구대표팀의 응원단 ‘붉은 악마’가 월드컵 3·4위전에서 선보인 마지막 카드섹션 구호로 2002 시즌 프로축구 정규리그 135경기는 어느 때보다 열띤 분위기 속에서 치러질 것 같다. 월드컵 때문에 평년보다 한달 이상 늦게 개막하는 정규리그는 10개 구단이 팀당 27경기씩 모두 135경기를 소화한다. </p>
<p>월드컵 열기가 고스란히 넘어올 것으로 기대되는 7월은 한달 동안 39경기를 소화해야 하는 가장 바쁜 기간이다. 8월은 무더위철이어서 8일부터 16일까지 9일 동안 휴식기에 들어가 25경기만 열린다. 15일에는 팬 서비스 이벤트인 올스타전이 펼쳐진다.</p>
<p>9월에는 30경기가 열리지만, 29일부터 10월14일까지 부산아시아경기대회 개최로 다시 팬들과 잠시 떨어져야 한다. </p>
<p>10월에 17경기를 치르고 11월에는 남은 24경기를 펼쳐보이며 올 시즌을 마무리한다. </p>
<p>모든 경기는 오후 7시 야간경기로 치러져 퇴근 및 방과 후의 직장인과 학생, 가족들의 동반 입장을 손쉽게 하고 있다.</p>
<author>권오상 기자 kos@hani.co.kr</author>
<head>월드컵 대표팀 포상금  3억원 균등지급키로</head>
<p>대한축구협회가 월드컵 4강에 진출한 대표 선수들에게 포상금으로 3억원씩을 균등하게 주기로 확정했다.</p>
<p>대한축구협회는 4일 “4강 진출이 대표팀과 협회의 경사가 아니라 전국민적인 기쁨이었다는 차원에서 포상금을 모든 선수들에게 똑같이 지급하기로 했다”고 밝혔다.</p>
<p>축구협회는 애초 선수들의 포상금을 A, B, C 3등급으로 나눠 차등 지급하기로 했으나, 선수단과 여론의 반발이 거세지자 기존의 결정을 뒤집은 것으로 보인다. </p>
<author>김창금 기자</author>
<head>“히딩크 세계축구의 창구로 삼겠다”'정몽준 축구협회장 밝혀/"차기감독 누가 되든 그와 연결"</head>
<p>“히딩크 감독이 떠나더라도 그를 (한국 축구의) 세계 축구와의 창구로 삼겠다.”</p>
<p>2002 한-일 월드컵 한국조직위원회 공동위원장으로 대회를 성공적으로 마친 정몽준 대한축구협회장은 4일 오전 서울 신문로 축구회관에서 한 인터뷰에서 “한국의 명예 시민증을 받은 히딩크는 이제 우리의 친구이며, 우리가 요청하면 언제든 달려오겠다고 약속했다”며, 국내 축구 발전을 위해 히딩크 감독의 역량을 계속 활용하겠다고 밝혔다. </p>
<p>정 회장은 “히딩크 감독은 요청이 있다면 1~2개월 정도 시간을 내 북한에서 코칭스쿨을 할 생각이 있다고도 말했다”며 “그의 의사를 확인한 만큼 축구협회도 그런 기회를 만들 계획”이라고 밝혔다.</p>
<p>그는 또 “오는 9월로 잡고 추진하고 있는 남북한 친선 경기를 비롯해 축구가 남북관계에 기여할 수 있는 방안을 계속 모색하겠다”고 덧붙였다. </p>
<p>그는 차기 감독 선임과 관련해서는 “감독 선임은 전적으로 기술위원회의 몫”이라고 전제한 뒤, “그러나 히딩크 감독의 과학적 팀 경영, 신념 등을 이어받을 분위기가 조성돼 있는 만큼 누가 차기 감독이 되더라도 히딩크 감독과 연결을 할 생각”이라고 말했다. </p>
<head>미 그라운드 ‘별들의 전쟁’/‘한국산 잠수함’ 참전 유력</head>
<p>“커트 실링 대 데릭 로!”</p>
<p>10일 오전 9시(한국시각) 미국 밀워키 밀러 구장에서 열리는 ‘한여름밤의 꿈의 무대’인 2002 메이저리그 올스타전은 실링(애리조나)과 로(보스턴)의 선발 맞대결로 막을 올린다. </p>
<p>올스타전을 하루 앞둔 9일 발표된 선발 라인업을 보면, 이들 외에 호세 비드로(몬트리올)와 스즈키 이치로(시애틀)가 각각 내셔널리그 올스타팀과 아메리칸리그 올스타팀의 1번 타자로 나선다. 새미 소사(시카고 커브스)와 제이슨 지암비(뉴욕 양키스)는 양팀의 4번 타자로 출장해 자존심 대결을 펼친다. 한 시즌 최다 홈런 기록(73개) 보유자인 배리 본즈(샌프란시스코)와 알렉스 로드리게스(텍사스)는 각각 3번 타자에 이름을 올렸다.이와 함께 ‘한국형 핵잠수함’ 김병현(애리조나)이 마운드에 오를 가능성도 높아지고 있다. 내셔널리그팀의 구원투수가 6명이나 돼 김병현이 출장 기회를 얻기가 쉽지는 않을 것으로 예상됐다. 그러나 내셔널리그 올스타팀의 보브 브렌리 감독은 9일 밀러 구장에서 열린 워크 아웃 행사에서 “김병현에게 기회를 주고 싶다. 중반 이후 1이닝 정도 던지게 할 계획”이라고 말해 출장 가능성을 시사했다.</p>
<p>한편, 올스타전을 하루 앞둔 이날 밀러 구장에서 열린 올스타 홈런 더비 결승에서는 7개의 홈런을 기록한 지암비가 1개에 그친 소사를 누르고 홈런왕이 됐다.</p>
<author>김수헌 기자 minerva@hani.co.kr</author>
<head>삼성파브K-리그/돌아온 ‘태극전사’…힘받는 ‘K-리그’</head>
<p>‘태극전사’들이 짧은 휴식을 접고 잇따라 케이(K)-리그에 돌아오고 있다.</p>
<p>10일 열리는 삼성 파브컵 케이리그에는 15명의 태극전사 중 홍명보(포항)와 김남일(전남)을 뺀 13명이 모두 출장한다.</p>
<p>수원에서는 철벽 수문장인 수원 이운재가 아시아슈퍼컵 대회에 이어 선발 출장해 월드컵으로 더욱 정밀해진 거미손의 위력을 다시한번 선보이고, 울산의 신세대 스타 이천수는 교체선수로 그라운드에 나서 특유의 빠른 발을 이용한 활력 넘치는 돌파력을 보여줄 예정이다.</p>
<p>광양에서는 전남 김태영이 마스크를 착용하고 나서 투혼 넘치는 수비를 재현할 예정이며, 안양 이영표는 허리수로 출장해 날카로운 패스로 김태영과 창과 방패의 대결을 펼친다. 안양 최태욱 역시 교체선수로 등록돼 언제든지 출동태세를 갖춘다. 그러나 전남 김남일은 1~2주 이후에는 출장할 수 있을 것으로 보인다.</p>
<p>전주에서는 전북 최진철이 핵심 수비수로 나서 세계 강호들마저 무력화시킨 철벽수비를 구축해 팀의 안방 2연승을 꾀할 태세이고, 포항 김병지 역시 수문장으로 선발출장해 그동안 벤치에서 묵힌 열정을 토해낸다. 월드컵 대표팀의 야전사령관 홍명보는 13일 안방경기에서나 출장할 예정이다.</p>
<p>대전에서는 대전의 간판 문지기 최은성이 오랜만에 선발출장해 골문을 지키며, 터키와 3·4위전에서 마술같은 자유차기를 보여줬던 이을용도 교체선수로 그 모습을 드러낸다.</p>
<author>이찬영 기자 lcy100@hani.co.kr</author>
<head>김임연 장애인사격 2관왕</head>
<p>김임연(국민은행·사진)이 2002 세계장애인 사격선수권대회에서 2관왕에 올랐다.</p>
<p>김임연은 9일 경기도 화성시 경기도종합사격장에서 열린 대회 여자스포츠소총 3자세에서 본선 570점을 쏜 뒤 결선에서 90.4점을 보태 합계 660.4점으로 허명숙(650.7점·정립회관), 장난(650점·중국)을 제치고 우승했다. 이로써 김임연은 지난 6일 공기소총 입사에서 정상에 오른데 이어 이번 대회 두번째 금메달을 따냈다. 한국은 이날 김임연 외에도 공기권총 여자 단체전에서 금메달을 추가하는 등 선전을 이어가며 금 5, 은 3, 동메달 2개로 중국(금4 은3 동3)을 제치고 종합 순위에서도 1위로 올라섰다.</p>
<author>권오상 기자</author>
<head>삼성증권배 프로야구/야생마 이상훈 20경기 무패행진</head>
<p>‘야생마’ 이상훈(엘지)이 20경기 무패행진을 이어갔다.</p>
<p>이상훈은 9일 잠실에서 열린 2002 프로야구 두산과의 경기에서 8회 마무리로 등판해 2이닝을 무실점으로 틀어막아 팀의 2-1 승리를 지켜냈다. </p>
<p>이상훈은 1안타·3볼넷을 내주며 번번이 실점위기를 맞았지만 빼어난 위기관리 능력으로 시즌 12세이브 포인트째를 따냈다. 2-1로 앞선 8회 2사 2,3루의 실점위기를 막아낸 이상훈은 9회에도 두산 중심타선 김동주, 우즈를 연속 볼넷으로 내보내며 역전 위기를 맞았다. 그러나 이상훈은 3루수 이종열의 몸을 날리는 수비에 힘을 얻어 무실점으로 경기를 마무리지었다.</p>
<p>수원에선 연패에 허덕이던 삼성이 9회말 결정적인 수비 실수를 저질러 7연패에 빠졌다. 삼성은 현대에 6-5로 앞선 9회 수비에서 마무리 투수로 나온 배영수의 폭투로 동점을 허용했다. 이어 현대 심정수 타석때 포수 진갑용이 공을 빠뜨리며 1점을 내줘 현대에 6-7로 뼈아픈 역전패를 당했다.</p>
<p>삼성은 이날 양준혁을 1번타자로 내세우며 연패를 끊기 위해 안간힘을 썼으나 무위에 그쳤다. 선두 기아는 문학에서 4회 펨버튼의 역전 2점 홈런에 힘입어 에스케이에 7-6으로 승리했다. </p>
<p>기아는 2위 두산과의 승차를 5.5경기차로 벌리며 전반기 선두 굳히기에 들어갔다. 이날 기아 선발로 나온 키퍼는 5이닝동안 5안타·5실점했으나 타선의 지원으로 시즌 10승 고지에 올랐고, 올시즌 세번째 전구단 상대 승리 투수가 됐다.</p>
<p>대전에선 롯데가 한화에 7-1로 승리를 거두고 5연패 뒤 귀중한 1승을 챙겼다.  </p>
<author>박원식 김수헌기자 pwseek@hani.co.kr</author>
<head>현장클릭/축구열기 절반의 이전 “프~로야구”</head>
<p>“월드컵 태풍이 걷히나?”</p>
<p>월드컵 열기에 파묻혀 우울한 한 달을 보냈던 프로야구에도 ‘미열’이나마 조금씩 팬들의 열기가  느껴지기 시작하고 있다.  월드컵 이후 처음 열린 서울 라이벌 두산과 엘지의 잠실경기.  월드컵 이후 프로야구의 흥행판도를 가늠해볼 시금석이라는 점에서 상당한 의미가 있었다. </p>
<p>결과는 ‘절반의 성공’.  9일  잠실경기장을 찾은 관중수는 월드컵이 끝난 이후 최다인 7564명.  물론 이전 ‘잘 나가던 때’에 비하면 적은 수다. 하지만 월드컵 열기가 채 가시지 않고, 고스란히 K리그로 이어지고 있다는 것을 감안할 때  만족할 만하다는 게  대체적인 평이었다.</p>
<p>더욱이 이날 양팀  관중들의 응원은 월드컵 한국전 못지 않은(?) 열기를 뿜었다. 빨간 티는  빨간 방망이 풍선 , ‘대~한민국, 짝짝짝짝짝’은 ‘무~적엘지, 짝짝짝짝짝’ , ‘오~필승 코리아’는 ‘오~필승 트윈스’로  바뀌어 잠실 경기장에 울려퍼졌다.   </p>
<p>이에 보답이나 하듯  양팀도 라이벌전 답게 마지막까지 승부를 예측하기 힘든 손에 땀을 쥐게하는 경기를  선보여 경기장을 찾은 팬들의 응원에 맞장구를 쳤다.</p>
<author>김수헌 기자 minerva@hani.co.kr</author>
<head>월드컵 못뛰고 일본 복귀 윤정환  전화인터뷰/"벤치앉아 남몰래 눈물 삼켰다”</head>
<p>윤정환은 지난달 29일 열린 2002 한-일 월드컵 터키와의 3·4위전을 앞두고 설레는 가슴을 달랠 수 없었다. 그 다음날 출전하는 선수가 늘상 그러하듯, 거스 히딩크 감독은 그를 중심 훈련조에 포함시켰고, 훈련 도중 그의 이름을 자주 불렀기 때문이다. “아~, 이렇게 한번은 뛰어보는구나!” 그러나 그의 이런 기대는 여지없이 무너졌다. 히딩크 감독은 그를 투입시키지 않았다.</p>
<p>한때 국내 최고의 패스감각을 자랑하던 윤정환. 그는 이렇게 한국의 월드컵 4강 진출을 벤치에서 바라볼 수밖에 없었다. 팬들도 그가 한 경기 정도는 투입될 것으로 기대했다. 하지만 히딩크 감독은 끝내 그를 택하지 않았다. 그는 “히딩크 감독한테 크게 실망했다”는 말을 감추지 않았다. 축구 인생에서 “이처럼 혹독한 시기는 없었다”는 얘기도 덧붙였다. 월드컵 이후에는 “포상금 차등 지급 논란으로 가뜩이나 만신창이가 된 가슴에 멍이 늘었다”는 그는, 처음에는 다소 조심스러운 분위기였으나 얘기가 계속되자 당시 서운했던 감정을 감추지 않았다. </p>
<p>-2002 월드컵에 한 경기도 출전 못했는데?</p>
<p>=모든 것은 감독이 정하는 것 아닌가. 끝까지 최고의 상태로 몸을 준비해 두었는데, 써먹을 수 없었다. 할말이 없다.</p>
<p>-마음고생이 심했을 텐데?</p>
<p>=두달 간 훈련하면서 정말 열심히 했다. 친한 동료 선수는 나에게 “정환이가 이렇게 열심히 연습하는 모습은 처음 본다”고 말했다. 남들보다 더 노력했다. </p>
<p>-히딩크 감독과는 잘 안 통했나?</p>
<p>=내성적인 내 성격 탓도 있지만, 서로 얘기를 많이 하지는 않았다. 그러나 3·4위전 전날은 훈련을 하면서 내 이름을 많이 불렀다. 대개 다음날 뛸 선수들을 대상으로 한팀을 꾸려 훈련했는데, 나도 그 자리에 있었다. 기자들도 그동안 안 뛴 선수를 쓸 것이라고 말했다. 그래서 기대를 많이 했다. 그러나 그대로 안 됐다.</p>
<p>-포상금을 차등 지급한다고 할 때는 어땠나?</p>
<p>=1분도 못 뛴 내가 무슨 할말이 있겠는가. 주는 대로 받자고 생각했다. 그러나 분명히 월드컵 전에는 차등지급 얘기는 없었다. 그런데 선수들에게 주어야 할 돈이 많이 나오니까 그런 말이 나온 것 같다. 내가 경기에 뛰었다면 내 의사를 명확히 밝혔겠지만, 그럴 처지가 아니었다.</p>
<p>-차등지급과 관련해 불만이 없었다는 것인가?</p>
<p>=차별해도 고맙다고 생각하고 받기로 했다. 내가 뛴 것도 아니고 선수들이 다 열심히 뛰어서 이겼다. 명보형이 나서서 감독에게 차등지급돼도 거둬서 똑같이 나누겠다는 말을 하는 것을 들었다. 그런 상황을 보고 정말 쓴웃음밖에 지을 수 없었다. 돈받는 것을 떠나 게임 못 뛴 게 가슴에 한이 됐는데, 돈 때문에 이러저런 얘기가 나오는 게 참기 힘들었다. 기분이 씁쓸했다.</p>
<p>-가족이 더 마음 아프지 않았는가?</p>
<p>=집사람이 몸져누웠다. 경기 전날에는 항상 전화를 해 “내일은 뛰냐”고 물어보았다. 처음에는 잘 받아주었는데, 나중에는 하도 물어보기에 짜증을 냈다. 더이상 묻지 말라고 얘기했는데, 집사람은 마음이 더 아팠던 것 같다.</p>
<p>-윤정환이 못 뛴 것을 아쉬워하는 사람이 많다.</p>
<p>=팀이 중요하다. 경기 하든 안하든 팀은 하나가 돼야 한다. 그래도 스트레스는 정말 많이 받았다. 속으로 삭였다.</p>
<p>-속으로 삭이는 스타일인가?</p>
<p>=누구한테 얘기를 하겠는가. 얘기해도 서로가 부담스럽다. 항상 속으로 혼자 삭인다. 그래서인지 경기가 끝나면 뒷골이 뻐근하고, 머리가 아팠다.</p>
<p>-벤치 신세는 처음 아닌가?</p>
<p>=이번 월드컵처럼 벤치에 앉아본 적은 없었다. 내 인생에서 가장 힘들고 가장 긴 시간이었다.</p>
<p>-히딩크 감독의 장점은?</p>
<p>=좋은 성적을 내지 않았는가. 그것말고는 모르겠다.</p>
<p>-단점은?</p>
<p>=단점이라고 얘기할 게 없다. 아는 것도 없고, 감독에 대해서는 잘 모르겠다. 감독 하는 대로 하는 것 아닌가. 대표팀 자꾸 얘기하지 말라. 고개를 흔들고 싶다.</p>
<p>-히딩크는 체력을 강조했는데?</p>
<p>=한국 선수 누구나 경기에 나가면 잘 뛴다. 90분이 아니라 120분을 누가 못 뛰겠는가. 월드컵 끝나고 아는 선배가 이렇게 얘기했다. 히딩크 감독은 자기가 뽑은 선수는 뛰게 하지만, 여론에 의해 뽑은 선수는 안 뛰게 한다고. 그 얘기 들으니까 여러 생각이 들었다.</p>
<p>-안정환은 자주 기용되지 않았는가?</p>
<p>=공격진은 선수가 많지 않다. 그러나 미드필더는 많았다. 히딩크 감독의 선수 기용이 너무 냉정하게 느껴졌다. 눈 밖에 난 선수들은 뛰게 하지 않은 것 같다는 선배의 말이 맞는 것 같다.</p>
<p>-앞으로 한국축구는 어떤 식으로 가야한다고 생각하나?</p>
<p>=이번 월드컵에서 성적을 냈지만 다음 월드컵에서는 예선에서도 어려운 고비를 맞을 수도 있다. 이번 월드컵에서 좋은 결과를 낸 만큼 기대는 높다.</p>
<p>-재팬 리그(J-리그)가 시작됐는데?</p>
<p>=지난주 토요일부터 했다. 6일 도착했고 10일부터 경기에 뛰려고 하는데, 감독이 이번주 토요일부터 뛰라고 한다. 몸이 근질근질하다.</p>
<p>-세레소 오사카가 1부리그로 올라갈 것인가?</p>
<p>=지금 선수들이 워낙 좋다. 나도 팀에 보탬이 될 것이다. 1부리그로 올라갈 것이다.</p>
<p>-히딩크 감독은 평소 세레소 오사카가 2부리그라며 가혹하게 평가했는데?</p>
<p>=그런 식으로 선수의 기를 많이 죽였다. 그런데 2부는 나뿐만 아니었다. 후배 지성이도 사실 2부에서 생활하지 않았는가. 불균등한 비교는 싫다. 그런 점에서 조금 기분이 나빴다. 그렇다고 그것을 말할 수는 없었다.</p>
<p>-월드컵 뒤의 회한은?</p>
<p>=다 잊었다. 월드컵 전과 월드컵 때 후배들에게 끝날 때까지 열심히 하자고 말했고, 나도 노력을 많이 했다. 그러나 너무 쌓였다. 술은 1년에 한번, 아니면 두번 먹는데, 이번에 진하게 마셨다. 마시지도 못하지만 안 마시면 머리가 터질 것 같았다. 한번 원없이 마셨다.</p>
<p>-윤정환을 사랑하는 팬들에게 한마디 한다면?</p>
<p>=기대는 크게 하고 월드컵을 준비했는데 뛰지도 못하고 일본으로 왔다. 사랑해 주시는 팬들에게 고마움을 전한다. 여기서 열심히 해서 좋은 소식을 전하고 싶다. </p>
<author>김창금 기자 kimck@hani.co.kr</author>
<p>★★★ 국내 최고의 경기주도선수(플레이메이커)로 꼽히는 윤정환(29·세레소 오사카). 그와의 전화 인터뷰는 그가 소속 팀이 있는 일본으로 건너간 지 이틀이 지난 8일 밤 늦게 이뤄졌다. 월드컵 4강 신화를 벤치에서 지켜만 봐야 했던 안타까운 심정을 물었으나 그는 고참 선수답게 “팀이 중요하다”며 거듭 팀의 전체적인 화합이 우선되어야 한다고 강조했다. 그런 그도 인터뷰가 계속되자 “지난 월드컵 기간이 인생에서 가장 견디기 힘든 시기였다”며 서운한 감정을 감추지 않았다. </p>
<head>국민·주택 NEW국민은행배/김영옥·전주원 활약 현대 짜릿한 역전승</head>
<p>현대가 지난 겨울리그 우승팀 신세계를 꺾고 2연승을 달렸다.</p>
<p>현대는 9일 청주체육관에서 열린 2002 여자프로농구 여름리그 신세계와의 경기에서 김영옥(25점)과 전주원(13점 7도움주기)의 활약으로 연장 접전 끝에 85-75로 이겼다. 현대는 전반에 신세계의 정선민(29점 10튄공잡기)의 활약에 밀려 36-39로 뒤졌으나 3쿼터부터 전주원의 슛과 패스가 살아나면서 역전승을 거뒀다.     </p>
<p>삼성생명도 수원에서 열린 우리은행과의 경기에서 변연하(28점)의 3점포(6개)를 앞세워 74-68로 이기고 현대, 신세계와 함께 공동선두에 올랐다. </p>
<p>삼성생명은 경기 초반 우리은행의 브라질 국가대표 출신 알렉산드라(28점 12튄공)의 고공 플레이에 눌려 1쿼터를 19-21로 뒤졌다. 2000년 시드니올림픽 때 브라질 대표로 출전해 한국을 4위로 밀어내는 데 결정적인 구실을 한 알렉산드라는 이날도 큰 키(2m)를 이용해 삼성생명의 골밑을 완벽하게 장악했다. 하지만 삼성생명은 2쿼터 들어서부터 변연하의 외곽포가 살아나고 박정은(9점 6도움)과 론다 스미스가 거친 수비로 상대의 외곽과 골밑슛을 봉쇄해 8점차로 경기를 뒤집었다. 3쿼터에서는 이미선(17점)이 빠른 발을 이용한 속공으로 10점차 리드를 지켰다.</p>
<p>하지만 4쿼터 중반 변연하와 박정은이 잇따라 4반칙에 걸려 수비가 약해지면서 위기를 맞았다. 종료 5분여 전 우리은행의 김은혜가 변연하의 반칙으로 얻은 자유투를 모두 성공시켜 60-62로 바짝 쫓겼다. 그러나 삼성생명은 변연하가 3점슛 2개를 연속으로 림에 꽂아 68-60으로 달아났고, 박정은이 다시 레이업슛을 성공시켜 8점차로 점수를 벌리면서 추격권에서 벗어났다.  </p>
<author>이춘재 기자 cjlee@hani.co.kr</author>
<head>여자농구 중국과 예선전/부산아시아경기대회 조추첨</head>
<p>오는 9월29일부터 열리는 부산아시아경기대회에서 한국 여자농구팀이 숙적 중국과 예선전에서 맞붙게 됐다. 부산아시아경기대회 조직위원회는 9일 오후 3시 부산 롯데호텔에서 축구, 농구, 배구, 핸드볼, 럭비, 수구 등 6개 종목의 조추첨을 했다.</p>
<p>조추첨은 종목별 2~6개 조로 편성해 지난 1998년 방콕대회 성적에 따라 시드를 배정한 뒤 나머지 참가국은 상자에 조가 표시된 공을 넣어 뽑는 방식으로 진행됐다.</p>
<p>축구는 24개국이 1개조에 4개국씩 모두 6개조로 나눠 돌려붙기(리그)를 한 뒤 조별 1위와 2위 팀이 토너먼트 방식으로 본선을 치른다. 한국과 일본, 중국, 이란, 쿠웨이트, 타이 등이 시드를 배정받았으며, 사우디아라비아는 출전하지 않는다.</p>
<p>농구는 남자 13개국 여자 7개국이 출전하며, 한국 남녀팀은 모두 비(B)조에 편성돼 남자팀은 일본, 여자팀은 중국팀과 예선전에서 맞붙는다. 배구는 남자 10개국 여자 7개국, 핸드볼은 남자 10개국, 럭비는 7인제 8개국, 15인제 4개국, 수구는 남자 9개국, 하키는 남자 8개국이 출전한다. 한편 여자 배구와 여자 하키, 럭비 15인제는 조를 나누지 않고 모든 팀이 골고루 경기를 치르는 라운드로빈 방식으로 진행된다.   </p>
<author>부산/최상원 기자 csw@hani.co.kr</author>
<head>히딩크, 필립스와 광고 독점계약/네덜란드 전자업체와 합의</head>
<p>거스 히딩크 전 한국 대표팀 감독이 네덜란드에 본사를 둔 전자업체 필립스와 광고 관련 독점계약을 맺은 것으로 9일 밝혀졌다.</p>
<p>네덜란드 전자기업인 필립스는 이날 “자사 소속 구단인 PSV 에인트호벤의 감독으로 부임한 히딩크 감독과 지난 8일 축구 관련 특별 프로젝트와 함께 필립스 브랜드 홍보 등 마케팅 전반에 걸쳐 계약을 맺기로 기본적인 원칙에 합의했다”고 밝혔다.</p>
<p>필립스의 제라르드 클라이스털리 최고경영 책임자(CEO)는 계약을 맺는 자리에서 “한국 축구 세계 4강 신화를 이룩한 히딩크 감독은 물론 필립스도 이번 월드컵에서 큰 성과를 거뒀다”며 “앞으로 히딩크 감독과 꾸준히 관계를 유지할 것”이라고 말했다.</p>
<p>필립스코리아의 한 임원은 “아직은 계약 기간 등이 정해지지 않았으나 계약은 다음달 1일부터 시작된다”며 “상업적인 광고는 독점계약이며 비상업적인 대한축구협회 등은 히딩크 감독과 광고와 관련한 별도의 계약을 맺을 수 있다”고 밝혔다.</p>
<author>송창석 기자 number3@hani.co.kr</author>
<head>"아시아 경기 대표팀 수당인상" /이연택 대한체육회장 선수촌 방문</head>
<p>“국가대표 선수와 코치의 수당을 인상하도록 하겠다.”</p>
<p>이연택 대한체육회 회장은 공식 취임 다음날인 9일 오후 태릉선수촌을 방문해 국가대표단의 사기진작을 위해 정부에 즉각 지원요청을 하겠다고 밝혔다.</p>
<p>그는 또 2002부산아시아경기대회가 82일 밖에 남지 않은 시점에서 선수단 훈련과 사기진작을 위해 부족한 예산확보 등 종합대책을 조속히 수립해 이를 추진해 나가겠다고 밝혔다. </p>
<author> 김경무 기자  kkm100@hani.co.kr</author>
<head>안양경기장에 ‘삼바 바람’/수원전 뚜따 첫골도움/안드레·마르코 연속골/히카르도등 4인방 '펄펄'</head>
<p>안양의 ‘브라질 4인방’ 정말 잘하네!</p>
<p>프로축구 안양에 소속된 브라질 선수들이 펄펄 날고 있다. 공격수 뚜따와 마르코, 플레이메이커 안드레, 수비형 허리수 히카르도가 주인공. 모두 브라질 출신인 이들은 거칠기로 소문난 한국 축구에 완전히 적응했으면서도, 브라질 특유의 개인기와 유연성, 지능적인 경기 운영으로 안양 축구의 뼈대 노릇을 하고 있다.</p>
<p>14일 ‘앙숙’ 수원과의 경기에서도 이들의 활약은 빛났다. 먼저 안드레. ‘자유차기의 달인’ 안드레는 후반 15분 환상적인 측면 중거리슛으로 대표 문지기 이운재를 얼떨떨하게 만들었다. 킥이 정확하고, 시야가 넓은 안드레는 안양 공격의 출발점 구실도 맡는다. 최전방 공격수 뚜따는 국내 최고의 골잡이. 이탈리아 세리에 A 출신으로 2~3명 돌파는 예사다. 정규리그 전 아디다스컵 대회에서도 10경기 5골을 뽑아낸 킬러다. 이날도 박윤화의 첫 골을 돕는 등 수원 수비수들을 시종 괴롭혔다. 후반 뚜따와 교체된 마르코도 인저리 타임때 3번째 골을 터뜨려 ‘나도 골잡이’라고 알리는 듯했다. 여기에 1m89의 키에 몸무게는 71㎏밖에 안돼 ‘흐느적 흐느적’ 뛰는 것처럼 보이는 히카르도는 상대 공격을 1차 저지한 뒤 성큼성큼 달려가 공격을 지원하는 안양의 살림꾼이다.</p>
<p>조광래 감독은 평소 “브라질 선수들이 개인기 뿐 아니라 체력적으로 우수하다”고 칭찬을 아끼지 않았는데, 이날 브라질 4인방은 맞수 수원을 완파해 감독의 기대에 화답했다. </p>
<author>안양/김창금 기자 kimck@hani.co.kr</author>
<head>허석호 일본 프로골프 정상에/주켄산교 오픈 우승</head>
<p>허석호(28·이동수패션)가  일본 프로골프 투어 정상고지를 밟았다.</p>
<p>허석호는 14일 일본 히로시마골프장 하치호마쓰 코스(파72)에서 열린  주켄산교오픈(총상금 1억엔) 마지막날 4라운드에서 3언더파 69타를 쳐 최종합계 14언더파 274타로 우승했다. 2위 오사나이 마모루와는 3타차.</p>
<p>허석호는 지난해 일본 골프 2부투어에서 3승을 올려 올해 풀시드권을 받아 데뷔했으며, 지난해 포카리스웨트오픈에서 우승해 한국프로골프 투어 첫 승을 거둔 기대주. 이번 우승으로 1800만엔(1억8천만원)의 거금을 챙겼다.</p>
<author> 김경무 기자 kkm100@hani.co.kr</author>
<head>핀투 4개월 출장정지</head>
<p>2002 한-일 월드컵 한국과의 경기에서 퇴장을 선언당한 뒤 주심을 폭행한 포르투갈의 허리수 주앙 핀투(스포팅 리스본)가 4개월 출장 정지를 당했다고 축구전문 인터넷 사이트 〈사커리지닷컴(www.soccerage.com)〉이 14일 보도했다.</p>
<p>국제축구연맹은 최근 핀투의 징계 문제를 논의한 결과 핀투가 한국과의 경기 도중 주심 엥겔 산체스한테서 퇴장을 선언당하자 주심의 복부를 가격한 것으로 드러나 3만3700달러의 벌금을 부과했다고 밝혔다.  이에 따라 핀투는 오는 10월17일까지 국제대회는 물론 소속 클럽팀 경기에도 출전할 수 없게 됐다. </p>
<author>이춘재 기자 cjlee@hani.co.kr</author>
<head>삼성증권배 프로야구/심정수 전기 피날레 홈런 ‘펑펑’/현대, 롯데 1·2차전 싹쓸이 삼성, 에스케이에 9-2 대승</head>
<p>심정수(27·현대)가 7월 들어 별로 폼나지 않게 홈런포를 하나둘씩 터뜨리더니 마침내 홈런 공동 2위로 올라섰다.</p>
<p>14일 부산 사직구장에서 열린 2002 프로야구 현대와 롯데의 연속경기. 심정수는 1차전 3회말 상대 선발 김사율로부터 125m짜리 중월 홈런을 뽑아낸 데 이어, 2차전 6회말에도 염종석한테 우중월 125m짜리 2점홈런을 만들어냈다.</p>
<p>심정수는 이날 2경기 연속홈런으로, 28개로 홈런 공동선두를 달리고 있는 이승엽(삼성)·송지만(한화)과의 차를 1개로 좁히며 홈런왕 경쟁에 새로운 변수로 등장했다.</p>
<p>현대는 이날 1차전에서 선발 김수경이 잘 던진 가운데 3회말 심정수, 코리 폴, 박경완이 3타자 연속홈런을 기록한 데 힘입어 8-4로 이겼다.</p>
<p>김수경은 6이닝 동안 안타 5개와 볼넷 3개를 내주며 3실점으로 잘 틀어막아 팀 승리의 밑거름이 됐다.</p>
<p>7회말 팀이 6-3으로 앞선 가운데 김수경에 이어 구원등판한 권준헌은 1점만을 내주는 등 잘 던져 시즌 첫 세이브를 올렸다.</p>
<p>현대는 연속경기 2차전에서도 심정수의 2점홈런 등에 힘입어 5-3으로 승리했다. 현대는 0-1로 뒤지던 3회초 전준호·박종호의 연속안타 등으로 만든 1사 1·3루에서 4번타자 이숭용의 펜스 중앙을 가르는 3루타로 2점을 만들어 3-1로 역전에 성공했다.</p>
<p>이어 심정수의 6회말 2점홈런으로 5-3으로 앞서며 승기를 잡았다.</p>
<p>대구경기에서는 삼성이 박정환의 6회 3점홈런 등 모처럼 타선이 폭발하며 에스케이를 9-2로 꺾었다. 이날 열릴 예정이던 두산-기아의 연속경기 1·2차전(광주)과 엘지-한화(잠실)의 경기는 비로 인해 연기됐다. </p>
<p>한편, 이번 시즌 프로야구는 이날로 전반기를 마쳤으며, 17일 올스타전을 치른 뒤 20일부터 후반기 경기에 돌입한다. </p>
<author> 김경무 기자 kkm100@hani.co.kr</author>
<head>‘안정환 발목잡기’ 페루자 생떼'5개월만에 월급 지급/이적료 노리고 '소유권' 주장</head>
<p>페루자가 2002 월드컵 스타인 안정환(26)의 발목을 잡고 있다.</p>
<p>이탈리아 프로축구 페루자의 루치아노 가우치 구단주는 “안정환은 페루자 선수”라며 “자신의 의무대로 페루자에 복귀해야 한다”고 주장했다고 <에이피> 통신이 13일(한국시각) 전했다. </p>
<p>앞서 페루자는 프로축구 부산이 요청한 안정환 ‘이적동의서’를 마감 시한인 지난 12일까지 보내오지 않았다. 페루자는 대신 안정환의 매니지먼트사인 이플레이어쪽에 이달 28일까지 ‘페루자 완전 이적 계약서’에 사인해야 한다는 협박성 편지를 보냈다.</p>
<p>그동안 안정환에 가혹할 정도로 무관심했던 페루자가 돌변한 것은 안정환의 몸값이 월드컵을 통해 크게 올랐기 때문이다. 특히 페루자 소속이라고 인정된다면 잉글랜드등 제3의 무대로 팔 때 톡톡한 이적료 수익을 챙길 수 있다.</p>
<p>그러나 돈벌이에만 정신이 팔린 페루자의 이런 행태는 공정하지도 않고 성공하기도 어렵다는 분석이다.</p>
<p>우선 안정환은 페루자 소속이 아니다. 부산은 페루자와의 관계를 인정해 6월30일까지 페루자가 안정환을 완적 이적시킬 수 있도록 기회를 주었다. 그러나 페루자는 월드컵 직전 “사겠다”는 언질만 주었을 뿐, 계약 성립의 실질적 조건인 160만달러의 이적료를 지불하지 않았다. 페루자는 2000년 최초 임대 당시 ‘5년 동안 연봉을 매년 5만달러씩 인상한다’는 조항이 있어 계약 기간이 5년이라고 주장하지만, 이것 또한 안정환의 이적이 이뤄진 뒤에나 적용되는 것이다.</p>
<p>이플레이어 관계자는 “페루자는 안정환의 월급을 5개월 동안 주지 않다가, 최근 슬그머니 입금시켰다”고 말했다. 한편 부산의 정영상 사무국장은 “이적동의서가 오지 않았기 때문에 17일까지는 국제축구연맹(피파) 선수자격 위원회에 이 사항을 제소할 것”이라고 말했다.</p>
<author>김창금 기자 kimck@hani.co.kr</author>
<head>삼성파브K리그/다보 ‘부천 해결사’신고/전남전 결승골...득점 1위 올라/안양, 수원에 3-0승...대전·성남 비겨</head>
<p>부천이 다보의 시즌 3번째 골에 힘입어 1위에 올라섰다.</p>
<p>부천은 14일 부천종합운동장에서 열린 2002 삼성 파브 케이리그 전남과 경기에서 다보의 결승골로 전남을 1-0으로 꺾었다. 후반 17분 남기일이 중앙선 근처에서 앞쪽으로 길게 띄워주자 다보가 벌칙구역 정면에서 오른발 강슛으로 골그물을 갈랐다. 다보는 이로써 두 경기에서 부천의 3골을 모두 뽑아내는 활약으로 득점부문 1위를 달렸다. 부천은 2승무패로 승점 6.0을 기록하며 전북(승점 5.0점)을 제치고 1위에 올랐다.</p>
<p>안양은 안양종합운동장에서 열린 맞수 삼성과 경기에서 박윤화, 안드레, 마르코의 골로 수원에 3-0 완승을 거뒀다.</p>
<p>안양은 이날 전반 3분만에 첫골을 넣어 쉽게 경기를 풀어갔다. 뚜따가 반원 정면에서 앞쪽에 있는 박윤화에게 공을 연결했고 박윤화는 오른발 슈팅으로 첫골을 기록했다. 안양은 이어 후반 15분에는 구석차기를 맞아 이영표가 슬쩍 안드레에게 내주자 벌칙구역 선상에 있던 안드레가 오른발로 감아차 수원 문지기 이운재를 속이며 반대쪽 골문으로 들어가는 슛을 터뜨렸다. 안양은 후반 인저리타임 3분에 후반 교체투입된 마르코가 골을 추가해 이날 마지막 팬서비스를 제공했다. 안양은 1승1무1패를 기록했고 수원은 1승1패를 기록했다.</p>
<p>대전과 성남의 대전경기는 1-1 무승부를 기록했다. 대전은 전반 1분 김은중이 성남 김용희의 백패스를 가로채 반원 정면에서 오른발슈팅으로 이번 대회 첫골을 뽑아내며 기세를 올렸으나 전반 인저리타임 2분에 성남에게 동점골을 허용했다. 성남은 중앙선 근처에서 문삼진이 공을 띄워주자 박남열이 벌칙구역 정면에서 왼발로 골을 엮어냈다. 대전은 1무2패, 성남은 1승1무1패를 기록했다.</p>
<p>한편 안양과 부천에서는 빗속에서 경기가 열렸는데도 3경기에서 모두 7만871명의 팬들이 운동장을 찾아 프로축구의 열기를 실감케 했다. </p>
<author>이찬영, 안양/김창금 기자</author>
<p>lcy100@hani.co.kr</p>
<p>▶대전=대전 1-1 성남(1:1/1:1) △득점=김은중(전1분·대전) 박남열(전47분,도움 문삼진·성남)</p>
<p>▶부천=부천 1-0 전남(0:0/1:0) △득점=다보(후17분·3호·, 도움 남기일·부천)</p>
<p>▶안양=안양 3-0 수원(1:0/2:0) △득점=박윤화(전3분, 도움 뚜따, 후15분 안드레, 도움 이영표, 후48분 마르코·이상 안양)</p>
<head>송아리·나리 자매/"프로선 한국국적으로"/어머니 나라 타이선수 활동중</head>
<p>[방콕=연합] 미국 여자 아마추어 골프계에서 정상을 달리고 있는 송아리와 나리(16) 쌍둥이 자매는 아마추어 때까지만 어머니의 나라인 타이 대표로 출전하고 프로로 전향하면 한국 국적으로 활동하겠다고 밝혔다.</p>
<p>한국인 아버지 송정호씨와 타이인 어머니 사이에서 태어나 양국 국적을 동시에 가지고 있는 아리, 나리 자매는 지금까지 타이 선수로 대회에 출전해왔으나 최근 타이 아마추어 여자골프협회에 18살이 되면 한국을 국적을 택하고 싶다고 알려왔다고 〈방콕 포스트〉가 13일 보도했다.</p>
<p>타이 아마추어 여자골프협회는 이 자매가 태어난 나라인 타이에 많은 기여를 했으며 프로가 될 때까지만 그렇게 할 생각이라는 입장을 밝혔다고 말했다. 아리와 나리 자매가 한국 국적을 선택하려는 이유는 여러 한국 회사가 스폰서로 나서겠다고 제의하고 있기 때문으로 보인다고 이 신문은 전했다.</p>
<p>아리, 나리 자매는 오는 10월 말레이시아에서 열리는 세계 아마추어 여자 골프대회에 타이 선수로 출전할 예정이지만 부산에서 열리는 아시아경기대회에는 미국의 경기일정 때문에 출전하지 못한다고 밝혔다.</p>
<head>국민·주택 NEW국민은행배/추락하는 국민은행/감독사퇴 파장속 삼성생명에 져 5연패 현대는 금호생명 꺾고 4연승 질주</head>
<p>박광호 감독이 연패의 책임을 지고 자진 사퇴한 국민은행이 5연패를 당하며 끝없이 추락하고 있다.</p>
<p>국민은행은 14일 수원체육관에서 벌어진 2002 여자프로농구 여름리그 삼성생명과의 경기에서 변연하(28점 3점슛 3개)와 박정은(21점)의 외곽슛을 막지 못하고, 공격에서 잦은 실책을 저질러 72-79로 무너졌다. 삼성생명은 쾌조의 4연승을 달리며 이날 금호생명을 꺾은 현대와 함께 공동 1위를 지켰다. </p>
<p>국민은행은 김지윤이 25점 6도움주기로 고군분투했지만, 후반 집중력이 떨어져 연패의 사슬을 끊지 못했다. 지난 11일 박 감독이 4연패에 대한 책임을 지고 자진 사퇴한 뒤 유영주 코치를 감독 대행으로 임명한 국민은행은 이날 초반부터 삼성생명의 외곽포와 속공에 자주 뚫리면서 전반을 46-51로 뒤졌다.  김지윤과 김경희(17점), 홍정애(14점)가 골밑과 외곽에서 득점포를 가동했지만 삼성의 변연하와 박정은, 이미선의 협공을 막지 못했다. 3쿼터 들어서는 삼성의 김계령(8점 6튄공잡기)마저 공격에 가세해 국민은행의 수비를 괴롭혔다. 국민은행은 4쿼터 들어 김지윤이 외곽과 골밑을 넘나들며 줄기차게 공격을 이끌었지만 김경희와 홍정애의 슛이 난조를 보이는 바람에 뒤집기에 실패했다.</p>
<p>현대도 금호생명을 90-84로 꺾고 4연승을 달렸다. 현대는 ‘토종 센터’ 강지숙(20점 9튄공)이 골밑에서 맹활약을 펼쳐, 이은영(21점)이 분전한 금호에 낙승을 거뒀다.</p>
<author>이춘재 기자 cjlee@hani.co.kr</author>
<head>김영 3년만에 ‘필드여왕’ 감격/파라다이스 오픈 우승/정일미 1타차로 따돌려</head>
<p>김영(22·신세계)이 3년 만에 한국여자프로골프 정상에 올랐다.</p>
<p>김영은 14일 경기도 용인 레이크사이드컨트리클럽 서코스(파72·6354야드)에서 열린 제4회 파라다이스 여자오픈 골프대회(총상금 2억원) 마지막날 3라운드에서 버디 2개를 기록하며 2언더파 70타를 쳤다.</p>
<p>이로써 김영은 최종합계 13언더파 203타로 국내 최강 정일미(30·한솔포렘)를 1타 차로 따돌리고 챔피언에 등극했다.</p>
<p>국가 대표 출신인 김영은 한국 여자프로골프(KLPGA) 투어 데뷔 해인 1999년 롯데컵 스포트투데이 한국여자오픈 우승 이후 이렇다 할 성적을 내지 못했으나 이번 우승으로 재기에 성공했다.</p>
<p>전날까지 11언더파로 단독선두에 나선 김영은 이날 12번홀(파3)에서 버디를 잡은 정일미와 12언더파로 공동선두를 이뤄 위기를 맞았다. </p>
<p>김영이 버디 1개 밖에 기록하지 못하는 사이, 정일미는 버디 4개와 보기 1개로 결국 동타를 만들었다.</p>
<p>하지만 김영은 파3인 17번홀에서 긴 버디 퍼팅을 그대로 성공시켜 승기를 잡았으며, 18번홀(파4)을 파 세이브로 마무리해 우승컵을 품에 안았다.</p>
<p>강수연(26·아스트라)은 이날 4언더파 68타를 치며 합계 10언더파 206타로 3위를 차지했다. </p>
<p>전날까지 2위를 달리던 배경은(17·신갈고2)은 이날 5오버파 77타의 부진을 보이며 합계 5언더파 211타로 공동 10위로 마감했다.</p>
<author>김경무 기자</author>
<head>힝기스 “울고 싶어라”/왼발목 부상 후유증 유에스오픈 출전 포기</head>
<p>전 세계 1위 마르티나 힝기스(21·스위스)가 부상 후유증을 심하게 앓고 있다.</p>
<p>지난 5월 20일 왼발목 부상으로 프랑스오픈과 윔블던에 잇따라 불참한 힝기스는 시즌 마지막 그랜드슬램대회인 유에스오픈(8월 26일~9월 8일, 뉴욕)에도 출전하지 않는다고 14일(한국시각) 세계여자테니스협회(WTA)가 밝혔다.</p>
<p>힝기스는 유에스오픈에 앞서 열리는 마스터스급 대회에도 출전을 포기해 은퇴 시기만을 남겨 둔것이 아니냐는 추측을 낳고 있다.</p>
<p>지난 6월 뉴욕에서 열린 유에스오픈골프대회에 연인 세리히오 가르시아(스페인)를 응원하기 위해 모습을 드러낸 힝기스는 1995년 오스트레일리아오픈부터 올해 오스트레일리아오픈까지 그랜드슬램 29회 연속 출전 기록을 지니고 있다.  그러나 99년 오스트레일리아오픈 우승 이후 메이저대회 우승과 인연을 맺지 못했고, 힘의 테니스를 구사하는 윌리엄스 자매 등의 위세에 눌려 세계 8위로 내려 앉았다.  </p>
<author>박원식 기자 pwseek@hani.co.kr</author>
<head>메이저리그/병현 3일 연속 세이브 '쾌속항진'/엘에이전 무실점 막아 시즌 25번째/애리조나 서부지구 선두복귀 견인</head>
<p>‘거침없는 쾌속항진!’</p>
<p>‘한국형 핵잠수함’ 김병현(23·애리조나 다이아몬드백스)이 메이저리그 데뷔 이후 처음으로 3일 연속 세이브를 올렸다. </p>
<p>김병현은 14일(한국시각) 미국 엘에이 다저스타디움에서 열린 엘에이 다저스와의 경기에 9회 말 등판해, 1이닝 동안 삼진 1개를 뽑으며 1안타 무실점으로 막아 팀의 7-5 승리를 지켜내며 시즌 25세이브째를 기록했다. </p>
<p>지난 12일 후반기 첫 경기부터 3일 연속 세이브 행진. 김병현은 이와 함께 지난달 29일 클리블랜드전 이후 8경기 연속 무실점 행진도 이어갔다. 또 8위로 전반기를 마친 내셔널리그 세이브 부문에서도 단독 5위로 올라섰다. </p>
<p>김병현이 다저스와의 경기에서 3일 연속 승리를 지켜낸 덕분에 애리조나(54승36패)도 다저스(54승37패)를 반경기 차로 따돌리고 21일 만에 내셔널리그 서부지구 단독 선두로 복귀했다.</p>
<p>김병현은 팀이 7-5로 앞선 9회 말 네번째 투수로 마운드에 올랐다. 다저스는 왼손 타자들을 줄줄이 대타로 기용하며 맞섰다. </p>
<p>첫 타자 데이브 로버츠를 1루수 파울 뜬공으로 처리했지만, 알렉스 코라에게는 몸에 맞는 공을 허용했다. 다음 타자 데이브 한센은 삼진으로 잡았지만 곧이어 세자르 이즈투리스에게 좌전안타를 맞고 2사 1,2루의 위기에 처했다. </p>
<p>그러나 폴 로두카를 1루 땅볼로 처리하고 경기를 마무리했다.이로써 김병현은 올 시즌 44경기에 나와 3승1패25세이브를 기록했고, 방어율은 2.21로 낮췄다. </p>
<p>한편, 김병현은 13일 다저와의 경기에서도 팀이 3-2로 앞선 9회 말 등판해 세 타자를 모두 범타 처리해 세이브를 올렸고, 선발 커트 실링의 시즌 15승을 지켜줬다. </p>
<author>김수헌 기자 minerva@hani.co.kr</author>
<head>세리 뒷심이냐 카리 굳히기냐/제이미 파 크로거 3R/공동 7위 올라 역전 발판/대회 3차례 우승 강한 면모</head>
<p>선두와는 4타 차. 공동 7위로 도약한 박세리(25)가 극적인 역전 우승을 일궈낼 수 있을까?</p>
<p>14일(한국시각) 미국 오하이오주 실바니아의 하일랜드 메도우스 골프클럽(파71·6365야드)에서 열린 미국 여자프로골프(LPGA) 투어 제이미 파 크로거 클래식(총상금 100만달러) 3라운드. 박세리가 3언더파 68타를 쳐, 중간합계 6언더파 207타로 전날 공동 9위에서 공동 7위로 순위를 끌어올렸다.</p>
<p>이날 5언더파 66타를 기록해 10언더파 203타로 공동선두에 나선 카리 웹(오스트레일리아)과는 4타차. 웹이 상승세를 보이고 있는 데다가 신인 베스 바우어(미국)가 무서운 기세로 공동 1위에 올라 있어, 지난 대회 챔피언 박세리로서는 대회 2연패가 매우 버거운 상황이다.</p>
<p>또 레이철 테스키(오스트레일리아)는 9언더파 204타로 3위, 전날 1위에 올랐던 로라 디아즈(미국)는 7언더파 206타로 공동 5위에 포진하는 등 강호들이 저마다 역전 우승을 꿈꾸고 있다.</p>
<p>박세리가 이 대회에 유독 강한 면모를 보이고 있다는 점이 기대를 걸게 한다. 박세리 지난해 15언더파 269타로 우승하는 등 3차례나 이 대회 우승컵을 거머쥐었다.</p>
<p>장정(22·지누스)은 이날 3언더파 68타를 쳐 합계 5언더파 208타로 공동 9위를 달렸다. 김미현(25·KTF)도 같은 타수를 쳐 합계 4언더파 209타로, 전날 공동 31위에서 공동 13위로 뛰어올랐다.</p>
<p>박지은(23·이화여대)은 이날 5언더파 66타를 쳐 합계 3언더파 210타로 역시 공동 61위에서 공동 19위로 도약했다. 박희정(22·CJ39쇼핑)과 한희원(24·휠라코리아)은 합계 3언더파 210타로 공동 19위를 달렸다.</p>
<author>김경무 기자 kkm100@hani.co.kr</author>
<head>박찬호 '마의 4승' 재도전 /22일 오클랜드전 선발 등판</head>
<p>“마의 4승 고개를 넘는다.”</p>
<p>박찬호(29·텍사스 레인저스)가 22일 오전 5시5분(한국시각) 오클랜드 네트워크 어소시에이츠 콜리세움에서 열리는 오클랜드 어슬레틱스전에 선발 등판해 시즌 4승에 다시 도전한다. </p>
<p>지난달 24일 피츠버그전에서 시즌 3승을 거둔 이후 4경기째 승수 쌓기에 실패한 박찬호는 오클랜드전에서 반드시 승리를 챙겨야 시즌 두 자리 승수에 대한 희망의 불씨를 지필 수 있는 상황이다. 또 후반기 들어 구위가 회복됐음을 입증하기 위해서도 이날 경기에서 반드시 인상적인 투구로 승리투구가 되어야 한다.  </p>
<p>그러나 아메리칸리그 서부지구 1위인 시애틀에 4경기차로 뒤져 3위를 달리고 있는 오클랜드는 텍사스를 제물로 순위 상승을 벼르고 있기 때문에 박찬호의 4승 전망이 그리 밝은 편은 아니다. 올해 왼손 투구에게 7승19패로 철저한 약점을 보였던 오른손 타자 중심의 텍사스 타선도 걱정거리다. </p>
<author>김수헌 기자 minerva@hani.co.kr</author>
<head>고교 최고 왼손투수 정정호 에스케이와 입단계약</head>
<p>프로야구 에스케이 와이번스는 신인 2차 2순위로 지명한 정정호(17·인천고) 투수와 계약금 2억원, 연봉 2000만원에 19일 입단 계약을 맺었다. 1m86, 80㎏의 체격을 지닌 정정호는 고교야구 왼손 투수 가운데 최고로 평가받고 있으며 최고구속 140㎞의 직구와 체인지업을 주무기로 구사한다.</p>
<author> 박원식 기자 pwseek@hani.co.kr</author>
<head>브리티시오픈 2R /우즈 몸풀린다</head>
<p>최경주가 연속 3개의 보기로 하위권에 처졌고, 콜린 몽고메리(영국)는 7개의 버디를 몰아쳐 상위권에 올랐다.</p>
<p>최경주는 19일(한국시각) 스코틀랜드 뮤어필드골프링크스(파71·7034야드)에서 열린 131회 브리티시오픈골프대회(총상금 580만달러) 2라운드에서 2오버파 73타를 쳐 중간합계 4오버파 146타로 100위로 떨어졌다.</p>
<p>최경주는 3번홀에서 첫 버디를 잡는 등 기분좋게 출발했지만, 추가 버디 없이 파 행진을 하다가 12·13·14번홀에서 연속 세개의 보기를 범해 추락했다.</p>
<p>반면 전날 1라운드에서 3오버파 74타로 하위권을 달리던 몽고메리는 이날 7개의 버디를 몰아쳐 10위권 안에 드는 등 추격전을 벌였다. 전날 공동 선두였던 칼 페테르손(스웨덴)은 1언더파를 추가해 5언더파 137타로 선두권을 지켰다.</p>
<p>그러나 1라운드 공동 선두를 달리던 데이비드 톰스(미국)는 4오버파 75타를 쳐 합계 이븐파 142타로 30위권으로 밀렸고, 필 미켈슨(미국)도 2라운드에서 5오버파 76타를 쳐 합계 2오버파 144타로 우승권에서 멀어졌다. </p>
<p>1라운드에서 1언더파를 친 타이거 우즈(미국)는 20일 새벽 1시 현재 2라운드 11번홀째까지 2언더파를 추가해 합계 3언더파로 10위권 진입을 노리고 있다. 어니 엘스(남아공)는 2라운드 13번홀째까지 합계 6언더파로 선두로 나섰고, 일본의 희망 무라야마 시게키도 이날 10번홀째까지 2언더파를 추가해 합계 5언더파가 됐다. </p>
<author>김창금 기자 kimck@hani.co.kr</author>
<head>관중 100만 돌파 눈앞/69경기만에 새기록 될듯</head>
<p>2002 프로축구 케이(K) 리그가 이번 주말 올해 관중 100만명을 넘어설 것 같다. 현재 93만3362명을 기록중이어서 6만6638명만 채워지면 100만명을 기록하게 된다. 100만명 기록은 연간 275만명의 대성황을 보이던 99년 시즌에도 72경기 만에 이뤄졌다. 올 시즌의 경우 69경기 만에 달성될 전망이어서 ‘최소 경기 100만명 돌파’라는 새 기록도 세워지게 된다. 그러나 장마 영향으로 역대 최다관중 기록을 갈아치우고 있는 축구 열기가 가라앉지 않을까 프로축구 관계자들은 걱정하는 눈치다.</p>
<p>현재 예매 현황으로 보면 100만명 돌파는 크게 어렵지 않을 것으로 예상된다. 고종수의 복귀로 팬들의 열기가 달아오른 수원 삼성이 부산 아이콘스와 격돌할 수원월드컵경기장은 19일 낮 현재 1만780명이 예매를 해놓는 등 여전히 많은 관중이 경기장을 찾을 분위기다.</p>
<author>권오상 기자 kos@hani.co.kr</author>
<head>브리티시 오픈 2R/이모저모-"뮤어필드 듣던대로 난코스"</head>
<p>○…1번홀 티샷 때 타이거 우즈는 사진을 찍어대는 기자들의 극성 때문에 신경이 예민해졌다. 우즈는 티샷이 러프에 빠진 뒤 다시 사진기자들이 몰려들어 셔터를 눌러대자 “망할 놈의 사진은 이미 충분히 찍지 않았느냐”며 욕설까지 섞어 화를 내기도 했다. 우즈는 그동안 수많은 구경꾼 앞에서도 평정심을 잃지 않았지만 퍼트 부진까지 이어지자 평소와 같은 냉철함을 유지하기 어려운 듯했다. 우즈는 경기 뒤 “어쨌든 언더파 스코어를 낸 것이 중요하다”며 스스로를 위안했으나 티샷 때 카메라 셔터 소리를 내는 어처구니없는 관전 매너에 불쾌감을 숨기지 않았다.</p>
<p>○…타이거 우즈와 한조로 플레이한 마루야마 시게키(일본)와 저스틴 로즈(영국)는 다른 선수들처럼 기가 죽기는커녕 오히려 우즈보다 나은 성적을 내 주목받았다.</p>
<p>일본과 영국의 희망으로 불리는 이들은 나란히 3언더파 68타를 쳐 1언더파를 친 우즈를 제치고 선두에 1타 뒤진 공동 4위에 올랐다. 특히 아마추어 시절인 17살 때 이 대회 우승을 다퉈 화제가 됐던 로즈는 “우즈의 플레이를 지켜보기보다는 경기에 집중했다”며 “우즈가 중요하지 않다는 것은 아니지만 경기가 더 중요하다”고 말했다. 로즈는 “우즈보다 잘 쳤다고 해서 남은 경기에서 잘 한다는 의미는 아니다”라고 덧붙였다</p>
<p>○…지난해 규정보다 많은 골프채를 들고 나와 어이없이 우승 기회를 날려버렸던 이언 우즈넘(영국)은 이번에는 여러 차례 골프채 개수를 확인한 것으로 알려졌다.</p>
<p>우즈넘은 지난해 대회 마지막 라운드를 공동 선두로 시작했으나 캐디가 실수로 규정보다 1개 많은 15개의 골프 클럽을 들고 나온 것이 적발돼 2벌타를 받고 아쉽게 공동 3위에 머물렀다.</p>
<p>○…첫날 라운드를 마친 골퍼들 대부분은 뮤어필드 코스가 소문대로 어려웠다는 반응이다. 이날 날씨가 매우 좋았음에도 좋은 스코어가 나지 않자 그 탓을 코스의 난이도에 주로 돌렸다. 1998년 챔피언인 마크 오메라(영국)는 “여러가지 조건이 매우 유리했지만 스코어는 그만큼 좋지 않다”며 “뮤어필드는 어려운 코스이므로 기후가 나빠지면 어려움을 겪을 것”이라고 말했다.</p>
<p>우즈도 그린에 대한 불평을 늘어놓았다. 그는 “핀들이 대부분 높은 쪽에 감춰져 있어서 가까이 붙이는 것은 물론 그린을 읽기조차 쉽지 않았다”고 말했다.  </p>
<author>외신종합, 연합</author>
<head>김은중 노골 판정 부심 중징계</head>
<p>한국프로축구연맹은 지난 17일 대전-안양 경기 후반 43분 김은중의 머리받기슈팅 골을 도운 이광진의 센터링을 골라인 아웃으로 잘못 판정한 김광종 부심에 대해 중징계를 내리기로 했다.</p>
<p>연맹은 19일 심판소위원회를 열고, 경기 녹화 비디오테이프와 당시 경기 상황 등을 종합 분석한 결과 이번 판정은 명백한 오심으로 드러나 해당 부심에 대해 올 시즌 남은 모든 경기에 심판 배정을 하지 않기로 했다고 밝혔다.</p>
<author>권오상 기자</author>
<head>삼성파브K-리그/전북-성남 초반선두 기싸움</head>
<p>전북과 성남이 정규리그 초반 선두자리를 놓고 한판 승부를 펼친다.</p>
<p>프로축구 2002 삼성파브 케이(K) 리그에서 전북 현대와 성남 일화는 21일 오후 7시 전주월드컵경기장에서 1위 자리를 놓고 맞붙는다. 전북은 2승2무로 무패를 기록하며 1위(승점8)에 올라 있으나 성남 역시 2승1무1패, 승점7로 턱밑까지 따라붙고 있다.</p>
<p>전북은 올 시즌 브라질 국가대표 출신 에드밀손을 영입하는 등 전폭적인 투자로 선수층이 두터워졌다. 특히 최진철을 중심으로 한 한정된 수비진이 돋보인다. 수비의 핵 호제리우가 경고 누적으로 출장할 수 없으나 허리싸움이 강해 이를 보완할 전망이다. </p>
<p>그러나 확실한 킬러가 없다는 것이 약점이다. 이번 대회에서 박동혁과 박성배, 전경준 등이 5골을 넣어 그동안 최소득점팀이라는 불명예는 벗었으나 골잡이 김도훈이 컨디션 난조로 2군에 내려가 있다.</p>
<p>이에 반해 성남은 김대의와 샤샤의 쌍포를 앞세우고 지난해 최우수선수인 허리수 신태용이 버티고 있어 여전히 막강한 전력을 자랑하고 있다. </p>
<p>이번 대회에서도 7득점으로 10개 구단 중 가장 많은 골을 넣어 화려한 공격력을 과시했다. 그러나 7실점으로 최다실점을 기록해 수비에서는 여전히 약점을 드러내고 있다.</p>
<p>이날 수원에서는 2연패에 빠진 수원과 부산이 나란히 연패 탈출을 위한 승부수를 띄우고, 부천에서는 부천과 안양이 중위권 다툼을 벌인다.</p>
<p>한편, 20일에는 광양에서 신세대 스타 김남일을 보유한 전남 드래곤즈와 국민스타 홍명보를 보유한 포항 스틸러스가 인기 대결을 펼친다. 전남은 1득점만으로 1승2무1패 승점5를 기록하고 있고, 포항은 2연승을 거두며 2위(승점7)에 올라 있다. </p>
<p>울산에서는 울산과 대전이 서로 상대팀을 제물로 초반 부진 탈출을 노리고 있다. </p>
<author>이찬영 기자 lcy100@hani.co.kr</author>
<head>2002 여자프로농구 여름리그/국민은행 “용병 잘 골랐더라면…”</head>
<p>국민은행의 끝없는 추락은 이유가 있다. 지난 겨울리그 때 국민은행은 미국여자프로농구(WNBA) 출신의 걸출한 ‘용병‘ 태미 서튼브라운으로 톡톡한 재미를 봤다. 서튼브라운은 위력적인 골밑슛으로 상대 수비를 괴롭히다가 수비가 자기한테 몰리면 외곽의 동료들에게 슛기회를 만들어 주며 국민은행의 정규리그 우승을 이끌었다. 하지만 이번 시즌 서튼브라운 대신 들어온 외국인 선수들은 달랐다. 기량이 서튼브라운에 비해 크게 떨어져 골밑 공격을 제대로 할 수가 없었다. 그럼에도 불구하고 국민은행은 겨울리그 때의 전술을 고집하는 바람에 연패의 늪에 빠지게 됐다.</p>
<p>19일 경기도 마찬가지. 국민은행은 마산체육관에서 우리은행을 맞아 연장까지 가는 접전을 펼쳤으나 끝내 골밑 약점을 극복하지 못하고 76-79로 져 7연패를 기록했다. 골밑 공격이 약하면 외곽에서 선수들이 많이 움직여야 하는데도 김지윤(18점)을 제외하고는 제대로 뛰는 선수가 없었다.</p>
<p>국민은행은 58-65로 뒤지던 4쿼터 종료 3분여 전 김지윤과 신정자(18점)의 슛이 잇따라 터지면서 추격을 시작했다. 종료 2분을 남겨 놓고 김은경의 슛으로 65-65 동점을 만든 뒤 상대의 고의반칙으로 얻은 자유투를 김지윤이 모두 성공시켜 역전을 시켰다. 하지만 곧바로 우리은행의 알렉산드라(29점 12튄공잡기)에게 뼈아픈 골밑슛을 내줘 승부를 가리지 못했고, 연장전에서는 그동안 5득점으로 침묵을 지키던 홍현희(11점 )에게 소나기슛을 내줘 아쉽게 패했다. </p>
<p>이어 벌어진 경기에서 삼성생명은 변연하(26점)의 활약으로 신세계를 88-76으로 꺾고 6승2패를 기록해, 이날 경기가 없었던 현대를 제치고 단독 선두로 뛰어 올랐다.  </p>
<author>이춘재 기자 cjlee@hani.co.kr</author>
<head>메이저리그/김병현 쑥스런 4승</head>
<p>김병현(23·사진·애리조나 다이아몬드백스)이 팀 타선의 도움으로 쑥스러운 시즌 4승째를 거뒀다.</p>
<p>김병현은 24일(한국시각) 피닉스 뱅크원볼파크에서 열린 콜로라도 로키스와의 경기에서 팀이 4-2로 앞서있던 8회 초 2사 만루에서 등판해 역전을 허용했지만, 8회 말 팀 타선이 4점을 뽑아 다시 승부를 뒤집은 덕분에 승리투수가 됐다. 시즌 네번째 블론 세이브. 김병현은 이날 1⅓이닝 동안을 3안타 무실점으로 막았고, 삼진은 2개를 뽑아냈다. 이로써 김병현은 12경기 연속 무실점 행진을 이어갔고, 방어율도 2.10에서 2.05로 낮췄다. 시즌 4승1패26세이브.  </p>
<p>역투하던 선발 브라이언 앤더슨이 8회 초 1사에 2루타를 맞고 흔들리자 구원투수 마이크 마이어스와 마이크 코플러브가 차례로 투입됐다. 그러나 급한 불은 꺼지지 않았고, 2사 만루의 위기 상황이 됐다. 덕 아웃에 있던 보브 브렌리 감독은 결국 김병현을 불러낼 수 밖에 없었다. 딱 일주일 만에 찾아온 세이브 기회였다. 든든한 마무리로서 뭔가를 보여줄 수 있는 절호의 기회이기도 했다. 그러나 깔끔한 마무리에 대한 기대는 첫 타자 후안 우리베에게 허용한 좌익선상 3타점 2루타로 한순간에 날아가 버리고 말았다. 점수는 순식간에 4-5역전. 다음 타자를 삼진으로 돌려세우고 이닝을 마쳤지만 패배의 책임을 몽땅 뒤집어 쓸 수도 있는 상황이었다. 그러나 다행히 애리조나의 타선은 8회 말 퀸턴 맥크랙켄의 2타점 적시타와 토니 워맥의 2점 홈런으로 승부를 8-5로 다시 돌려 김병현에게 승리투수의 요건을 갖춰줬다. 9회초 마운드에 다시 오른 김병현은 안타 2개를 맞았지만, 무실점으로 막고 경기를 마쳤다. </p>
<author>김수헌 기자</author>
<head>삼성증권배 프로야구/  만루포…2점포 신동주 '원맨쇼'</head>
<p>기아 신동주가 개인통산 7번째 만루홈런을 쏘아올리며 한화의 연승행진을 저지했다.</p>
<p>신동주는 24일 대전에서 열린 2002 프로야구 한화와의 경기에서 1―0으로 앞선 1회 초 1사 만루에서 왼쪽 담장을 넘기는 115ｍ짜리 만루홈런을 터뜨렸다． </p>
<p>이로써 1999년 5월 광주경기 이후 3년 만에 만루홈런을 기록한 신동주는 직전까지 이 부문 공동 2위였던 박재홍（6개·현대）을 제치고 단독 2위로 올랐고, 1위 김기태(8개·에스케이）와의 격차를 1개로 좁혔다．신동주는 또 6회에도 한화 두번째 투수 마정길에게 2점 홈런을 뽑아내는 등 이날 홀로 6타점을 올렸다. 선두 기아는 신동주의 2개 홈런과 선발투수 손혁이 5와3분의2이닝 동안 무실점으로 막아내는 호투 등을 엮어 한화에 9―0 완승을 거두고, 2위 두산과 4.5경기차를 유지했다. </p>
<p>기아에 일격을 당한 한화는 연승행진을 ‘5’에서 멈추게 됐다. </p>
<p>대구에선 현대가 마일영의 호투와 이숭용의 2점포 등을 합작해 삼성에 4―2 승리를 거뒀다. 현대는 2―0으로 앞선 5회 초 이숭용이 상대 오상민 투수에게 오른쪽 담장을 넘기는 2점포를 뽑아내 승부에 쇄기를 박았다. 이날 홈런으로 이숭용은 개인 통산 100호(프로통산 31번째) 홈런을 기록했고, 삼성 진갑용은 8회 말 2점 홈런을 쏘아올렸으나 승부를 뒤집는 데는 실패했다. </p>
<p>엘지 이상훈은 롯데와의 사직 원정경기 8회에 등판해 팀의 6―3 승리를 이끌며 시즌 6번째 구원승을 올렸다. 엘지는 3-3동점인 9회초에 이병규·이종열·마르티네스의 연속 안타 등으로 3점을 뽑아 역전에 성공하고, 롯데에 7연패(사직구장 10연패)를 안겼다.</p>
<p>에스케이는 잠실 두산과의 경기에서 1-4로 뒤진 9회초 대거 6득점해 7-4로 역전승을 일궈냈다. 8회에 구원 등판한 두산 진필중은 9회 에스케이 페르난데스에게 2점포를 내줘 '특급마무리' 이름을 무색하게 했다. </p>
<author>박원식 기자 pwseek@hani.co.kr </author>
<head>프로축구/샤샤 짜증스런 매너 눈살-안드레 성실 플레이 ‘따봉’</head>
<p>성남의 샤샤와 안양의 안드레.</p>
<p>두 사람 모두 한국에 와서 성공한 외국인 축구 선수다. 유고 출신의 공격수 샤샤는 1999년 수원 시절 정규리그 득점왕에까지 올랐고, 브라질 출신의 미드필더 안드레는 2000년 데뷔 이래 ‘마술같은 자유차기’로 축구팬들에게 깊은 인상을 남겼다. 지금도 샤샤는 ‘해결사’로, 안드레는 절묘한 자유차기 기술로 한국 프로무대에서 이름을 떨치고 있다.</p>
<p>그러나 두 선수가 뛰는 것을 보면 극명한 차이를 느낀다. 샤샤는 24일 성남서 열린 안방 경기에서 상대 선수와 부닥쳐 쓰러지면 잘 일어나지 않았고, 잦은 판정 항의 등으로 눈살을 찌푸리게 했다. 전반 36분에는 주심의 지시를 따르지 않는 등 불필요한 행동으로 경고까지 받았다. 반면 안드레는 워낙 뛰는 양이 많은 플레이메이커이지만 최전방에서부터 수비에 가담했고, 공을 차지하기 위해서 발을 내미는 상대 선수들 사이에서도 머리를 대는 등 몸을 아끼지 않았다. 한 마디로 경기에만 집중했다.</p>
<p>그동안 샤샤는 경기 매너가 좋지 않다는 지적을 많이 받았다. 그러나 샤샤의 경기 태도는 전혀 달라지지 않았다. 골을 넣으면 모든 잘못은 잊혀진다고 생각하기 때문인지도 모른다. 이날 안양의 핵심선수 안드레에 대비된 샤샤의 경기 매너는 정도를 넘어선 것처럼 보였다. </p>
<author>성남/김창금 기자 kimck@hani.co.kr</author>
<head>삼성파브 K-리그/9개팀 사이좋게 1골씩 부산만 노골 ‘수모’</head>
<p>포항 이동국이 득점 공동선두에 나섰다.</p>
<p>이동국은 24일 대전월드컵경기장에서 열린 대전과의 경기에서 후반 24분 시즌 3번째 골을 성공시켰다. 김상록이 반원 정면에서 뒤로 공을 내주자 오른발 안쪽으로 감아차 공은 수비를 맞고 골문 안으로 들어갔다. 이동국은 이날 득점으로 다보(부천) 마니치(부산) 샤샤(성남) 코난(포항) 뚜따(안양) 등 외국선수들이 독점하고 있던 득점부문 공동선두에 합류해 토종 골잡이의 자존심을 지켰다. 대전은 후반 44분 샴이 동점골을 터뜨려 무승부를 이끌어냈다.</p>
<p>전남은 부산 구덕운동장에서 홈팀 부산을 맞아 신병호의 첫골을 끝까지 지켜 이날 5곳에서 열린 경기 중 유일하게 승리를 챙기며 4위에 올라섰다. 전반 23분 이영수가 벌칙구역에서 안쪽으로 공을 띄워주자 신병호가 골지역 정면에서 오른발 슛을 성공시켰다.</p>
<p>전북은 전주월드컵경기장에서 열린 수원과 경기에서 전반 초반 선취골을 내줬으나 에드밀손의 동점골로 선두자리를 지켰다. 수원은 전반 5분 가비의 슈팅이 골대를 맞고 나오자 조병국이 벌칙차기 지점 근처에서 오른발로 골을 뽑아내 앞서갔다. 그러나 전북이 후반 8분 에드밀손의 머리받기 슛으로 동점을 만들었다.</p>
<p>한편 30도를 웃도는 무더위 속에서 열린 이날 프로축구에는 모두 11만3817명의 관중이 몰려들었다. </p>
<author>대전/권오상, 이찬영, 성남/김창금 기자 kos@hani.co.kr</author>
<p>▶성남=성남 1-1 안양(0:1/1:0) △득점=뚜따(전31분·3호, 도움 최태욱·안양) 황연석(후33분, 도움 가이모토·성남)</p>
<p>▶울산=울산 1-1 부천(0:0/1:1) △득점=박성철(후21분·2호, 도움 이을용·부천) 전재운(후42분, 도움 김현석·울산)</p>
<p>▶대전=대전 1-1 포항(0:0/1:1) △득점=이동국(후24분·3호, 도움 김상록·포항)  샴(후44분, 도움 정영훈·대전)</p>
<p>▶부산=부산 0-1 전남(0:1/0:0) △득점=신병호(전23분·2호, 도움 이영수·전남)</p>
<p>▶전북=전북 1-1 수원(0:1/1:0) △득점=조병국(전5분·수원) 에드밀손(후8분, 도움 서형수·전북)</p>
<head>유상철 /J리그 ‘굿바이골’</head>
<p>‘월드컵 태극전사‘ 유상철(30·가시와 레이솔)이 고별경기에서 득점포를 터뜨리며 기분좋게 제이리그를 마감했다.</p>
<p>유럽진출을 앞두고 있는 유상철은 24일 도쿄 국립경기장에서 고별전으로 치른 제이리그 우라와 레즈와 경기에서 선발출장해 0-2로 뒤지던 후반 44분 시즌 5호골을 성공시켰다. 팀은 비록 1-2로 패했지만 유상철은 지난 20일 가시마 앤틀러스전에 이어 연속경기 득점에 성공하며 대미를 장식했다. </p>
<p>지난 99년 울산 현대에서 활약하다 요코하마 마리노스에 입단해 제이리그 통산 76경기에 출장해 38골을 터뜨렸다. 현재 유럽의 클럽을 물색중인 유상철은 팀이 정해질 때까지 일본에 남아 훈련을 계속할 예정이다. </p>
<author>이찬영 기자</author>
<head>박인비 미 주니어골프 단독선두</head>
<p>재미동포 박인비(14)가 미국골프협회(USGA)가 주관하는 유에스여자주니어선수권대회에서 출전 선수 가운데 유일하게 언더파를 기록하며 선두에 나섰다.</p>
<p>박인비는 24일(한국시각) 미국 뉴저지주 웨스트필드의 에코레이크골프장(파73·6353야드)에서 스트로크플레이로 열린 대회 2라운드에서 5언더파 141타를 쳐 1위로 통과했다.</p>
<p>이 대회는 본선에 출전한 156명의 선수들이 2라운드 스트로크플레이를 펼쳐 64명을 추린 뒤, 1대1 매치플레이 방식으로 우승자를 가린다.</p>
<p>공동 2위는 4오버파 150타를 기록한 크리스 브래디와 폴라 크리머로, 박인비와는 무려 9타차. 지난해 미국으로 건너가 플로리다주 유스티스에서 살고 있는 박인비는 1라운드에서 버디 6개와 보기 3개로 3언더파 70타를 친 데 이어, 이날도 버디 5개, 더블보기 1개, 보기 1개로 2언더파 71타를 쳐 경쟁자들을 압도했다.</p>
<p>1949년 시작된 유에스여자주니어골프선수권대회는 미국골프협회가 주관하는 주관하는 13개 대회 가운데 하나다. 99년에는 송아리(16)가 당시 13살의 나이로 정상에 올라 최연소 우승자로 이름을 남겼으며, 지난해에는 동포 김초롱(18)이 2라운드에서 8언더파 62타를 쳐 대회 18홀 최소타 기록을 세우기도 했다.</p>
<head>정일미.강수연 선두로/스카이밸리 인비테이셔널 골프</head>
<p>국내 여자골프 간판스타 정일미(30·한솔참마루)와 강수연(26·아스트라)이 제1회 스카이밸리-김영주패션 인비테이셔널 여자골프대회(총상금 1억원) 첫날 공동선두를 달렸다.</p>
<p>정일미는 24일 경기도 여주 스카이밸리컨트리클럽 신코스(파72)에서 열린 대회 1라운드에서 1번홀부터  4개홀 연속버디를 뽑아내는 등 버디 6개와 보기 1개를 기록하며 5언더파 67타를 쳤다.</p>
<p>정일미와 같은 조에서 티오프한 지난해 상금왕 강수연도 버디 6개와 보기 1개로 동타를 기록하며 공동선두를 이뤘다. 한지연(28·하이트)과 이미나(22·이동수 패션)도 이들과 어깨를 나란히했다.</p>
<author> 김경무 기자 kkm100@hani.co.kr</author>
<head>일시귀국 박세리 인터뷰 /“브리티시오픈 2연패 자신있다”</head>
<p>“브리티시 여자오픈 2연패를 자신한다.”</p>
<p>24일 오전 휴식과 스폰서 계약 등을 위해 국내에 돌아온 박세리(25). 그는 다음달 8일 스코틀랜드에서 열리는 위타빅스 브리티시 여자오픈 타이틀 방어를 위해 앞으로 국내에서 퍼팅 연습 등에 치충할 것이라며 이렇게 장담했다. 박세리는 국내에 머무는 동안 테일러메이드 코리아와 스폰서 계약도 맺을 예정이다.</p>
<p>-전반기 투어를 스스로 평가한다면.</p>
<p>=매우 만족스럽게 생각한다. (5승을 거둔) 지난해보다 훨씬 감각이 좋다. 스스로 상승세에 있다고 평가한다.</p>
<p>-그렇다면 하반기에 몇승 정도 더 할 것 같나.</p>
<p>=2~3승은 충분히 더 할 수 있다. 클럽도 손에 딱 들어맞고 스윙이 더할 나위 없이 좋다.</p>
<p>-퍼트가 문제라고 했는데 어떤가.</p>
<p>=사실 퍼트가 따라 주지 않아 어려움이 있었다. 쉬면서 무엇이 문제인지 살펴보고 고칠 생각이다.</p>
<p>-퍼터를 교체할 생각인가.</p>
<p>=아니다. 지금 쓰는 퍼터를 그대로 사용한다.</p>
<p>-브리티시 여자오픈 타이틀 방어에 나서는 각오는.</p>
<p>=유난히 이 대회에는 욕심이 난다. 모든 게 상승세에 있기 때문에 반드시 타이틀을 지킬 것이라고 자신한다.</p>
<head>효창운동장 최신 인조잔디 깔기로</head>
<p>효창운동장이 최신식 인조잔디 경기장으로 새롭게 태어난다.</p>
<p>대한축구협회 고위 관계자는 24일 “정몽준 축구협회장이 최근 이명박 서울시장과 만나 효창운동장을 최고급 인조잔디 경기장으로 바꾸는 데 의견의 일치를 보았다”며 “서울시도 효창운동장의 문제점을 충분히 인식하고 있는 만큼 이른 시일 안에 경기장 개선이 이뤄질 것”이라고 밝혔다.   </p>
<p>이에 따라 ‘콘크리트 바닥’처럼 딱딱했던 효창운동장은 천연 잔디와 비슷한 수준의 탄력과 마찰력을 지닌 수준급 경기장으로 탈바꿈할 예정이다.</p>
<p>축구협회 관계자는 “새로운 경기장에는 파주에 설립된 국가대표 트레이닝 센터에 설치된 인조 잔디와 비슷한 제품이 깔릴 것”이라며 “새 잔디가 깔린다면 그동안 효창운동장의 열악한 잔디 때문에 빚어진 선수들의 불편함이 해소될 것”이라고 전망했다. </p>
<p>이 관계자는 또 “동대문운동장도 잔디의 질이 나쁘고, 상암월드컵경기장의 건설로 효용이 떨어진 만큼 효창운동장처럼 고급형 인조잔디경기장으로 바꿔줄 것을 서울시에 건의했다”고 밝혔다.</p>
<p>효창운동장이 새로운 인조잔디로 바뀔 경우 한국 축구는 하드웨어 측면에서 새로운 단계에 돌입하게 된다. 1983년 건립된 효창운동장 인조경기장은 그동안 “한국축구의 발전을 저해하는 암적 요소”로 지적돼 왔다. 초·중·고와 대학, 실업축구 등 한국 아마축구 경기의 대부분이 이곳에서 열리지만 콘크리트처럼 딱딱한 바닥 때문에 ‘기술축구’가 설 자리가 없었다. 바닥면의 마찰력도 너무 커 태클을 할 경우 화상을 입기 쉽고, 빠른 속도로 달리다가 멈추려면 발목이 삐기 일쑤였다. </p>
<p>그럼에도 효창운동장에서 열리는 각종 경기에 참여하는 팀들은 효창운동장의 조건에 맞추기 위해 일부러 딱딱한 경기장을 찾아 연습훈련을 하는 등 웃지못할 일이 벌어지기도 했다.</p>
<p>반면 최근 나온 새로운 잔디 경기장은 이슬처럼 작은 고무알갱이가 두텁게 깔려 기존의 양탄자식 인조잔디와 다를 뿐 아니라, 감촉과 마찰력 면에서도 천연 잔디와 차이가 없다. 국제축구연맹(FIFA)에서도 일정 수준 이상의 인조잔디경기장에 대해서는 공식경기가 이뤄질 수 있다고 밝히고 있다.</p>
<p>축구협회 관계자는 “새로운 인조잔디를 까는 데는 시설비가 8억 이상 들 것으로 예상된다”며 “축구협회도 재정지원 등 서울시의 운동장 시설 개선에 도움을 줄 수 있는 각종 방안을 검토하고 있다”고 밝혔다.  </p>
<author>김창금 기자 kimck@hani.co.kr</author>
<p>■“기존 인조잔디 한국축구 뒷걸음 부추겨”/ 바닥 딱딱해 화상·관절부상 위험 </p>
<p>“효창운동장에 인조잔디가 깔리면서 한국축구가 퇴보의 길로 접어들었다.”</p>
<p>효창운동장에서 만나는 축구 지도자들은 한결같이 이렇게 말한다. 바닥이 딱딱해 방향전환이나 태클이 어렵고, 선수들이 관절에 큰 충격을 받아 애초부터 기술축구는 엄두도 못내기 때문이다. 이래서 “효창운동장에서는 공을 차낸 뒤 먼저 뛰어가는 선수가 이긴다”라는 말이 나온다. 일부 지도자들은 화상과 발목 부상 등의 이유로 “차라리 맨땅이 낮다”고 주장한다. 그러나 이런 경기장에서 1년에 초·중·고·대학뿐 아니라 실업경기까지 1300경기가 치러지는 게 한국 축구의 현실이었다. 그러나 효창운동장에 새 잔디가 깔리고, 동대문운동장까지 새로운 인조잔디 경기장으로 바뀔 경우 서울지역의 아마추어 축구 경기는 두곳의 경기장에서 효율적으로 치러질 수 있다.</p>
<p>신문선 <에스비에스> 축구해설위원은 “효창운동장에 새로운 인조 잔디를 까는 것은 한국 축구의 내실 강화 차원에서 상징적인 조처가 될 것”이라고 평가했다.</p>
<p>김창금 기자</p>
<head>뉴국민은행배여자농구/바닥친 국민은행 3연승 도약</head>
<p>“7연패 한 팀 맞아?”</p>
<p>국민은행이 3연승을 달렸다. 여름리그 시작과 함께 내리 7연패를 당하며 박광호 감독이 사퇴까지 했던 국민은행이 24일 2위 현대를 84-83으로 이기고 3연승을 기록했다. 지난 21일 삼성생명(1위)과 23일 신세계(3위)에 이어 이날 현대까지 1~3위 팀을 상대로 따낸 3연승이어서 더욱 값지다. 3승7패로 금호생명과 함께 공동 5위.</p>
<p>국민은행은 지난 겨울리그의 위력을 되찾은 듯했다. 골밑과 외곽슛이 환상적인 조화를 이뤘던 모습이 이날 재현됐다. “선수들이 점점 자신감을 되찾고 있다”는 유영주 감독 대행의 말은 괜한 장담이 아니었다. 골밑에서는 페이지 모리니 사워(23·9튄공잡기)와 홍정애(23점)가, 외곽에서는 김지윤(15점 5도움주기)과 김경희(14점)가 득점포를 가동했다. 국민은행은 2쿼터에서 23점을 넣는 대신 현대 공격을 14점으로 막아 전반을 44-36으로 앞섰다. 하지만 4쿼터 후반부터 현대의 전면 강압수비에 집중력이 흐트러지면서 위기를 맞았다. 김영옥(33점)과 나키아 샌포드(26점 13튄공)에게 소나기슛을 내줘 역전 위기에 몰렸다. 그러나 김지윤이 ‘얄밉도록‘ 영리하게 위기를 넘겨 가까스로 승리를 지켰다.        </p>
<p>현대는 79-82로 뒤지던 종료 10여초 전 압박 수비로 김지윤한테서 공을 빼앗는 데 성공했으나, 김영옥이 3점슛을 쏘지 않고 ‘아무생각 없이‘ 골밑슛을 넣는 바람에 동점을 만들지 못했다. 현대는 5초를 남겨 놓고 국민은행의 공을 빼앗으려고 기를 썼지만 김지윤의 현란한 드리블을 막지 못해 아쉽게 패했다. </p>
<author>이춘재 기자 cjlee@hani.co.kr</author>
<head>대한체육회 대대적 물갈이 /부회장에 신박제씨등 4명 새로 선임</head>
<p>이연택(66) 회장 체제의 대한체육회가 대대적인 물갈이를 단행했다.</p>
<p>이 회장은 24일 체육회 부회장에 신박제 대한하키협회 회장 겸 필립스전자 대표이사, 조희욱 대한사이클연맹 회장 겸 국회의원, 성상우 국민체육진흥공단 이사장 직무대리, 김숙자 한국스포츠사회학회 회장 등 4명을 새로 선임했다. 조정원 경희대학교 총장은 유임됐다.</p>
<p>이 회장은 지난 5월29일 정기대의원 총회에서 김운용 전 회장에 이어 체육계 수장으로 선출된 뒤 두달여 만에 새로운 인사들로 부회장단을 구성했다. 부회장단은 이번에 7명에서 5명으로 줄었다.</p>
<p>대한올림픽위원회(KOC) 위원장을 겸하고 있는 이 회장은 이날 올림픽위 부위원장단 7명도 확정해 발표했다. 이대원 대한육상경기연맹 회장, 여무남 대한역도연맹 회장, 변탁 대한스키협회 회장, 지중섭 대한볼링협회 회장 등 4명이 당연직으로 포함됐다. </p>
<p>아울러 장주호 국제올림픽위원회(IOC) 생활체육분과 위원, 김종량 국제대학스포츠연맹 집행위원, 권윤방 서울대 교수 등 3명이 개인 자격으로 임명됐다.</p>
<p>이 회장은 또 최창신 전 월드컵조직위원회 사무총장과 전 양궁 국가대표 김진호씨 등이 포함된 새로운 이사진 45명을 확정해 발표했다. </p>
<author> 김경무 기자 kkm100@hani.co.kr</author>
<head>삼성파브K-리그/성남 “많이 넣고 많이 먹고”-울산 “적게 넣고 적게 먹고”</head>
<p>골 득실차 ‘0’인 성남 일화와 울산 현대의 ‘숨은 차이’.</p>
<p>프로축구 케이(K)-리그에서 7경기씩을 소화한 성남과 울산이 29일 현재 공교롭게도 골 득실차에서 같은 ‘0’을 기록하면서 중간순위에서 나란히 5, 6위를 차지하고 있다.</p>
<p>성남은 2승4무1패(승점 10)로 1승5무1패(승점 8)의 울산을 승점 2점 차로 한단계 앞서있다. 두팀 모두 1패만 기록할 정도로 그리 나쁜 성적을 보이고 있지는 않다. 그러나 경기 내용을 조금만 파고들면 두팀 간엔 큰 차이가 있음을 알수 있다.</p>
<p>성남은 모두 12골을 넣고, 12골을 내줬다. 화끈한 공격력은 10개팀중 단연 최고다. ‘특급 골잡이’ 샤샤는 득점포를 가동하기 시작하더니, 이제 5골로 득점 단독 선두로 나섰다. 하지만 수비가 늘 문제다. 지난 21일 전북과의 경기에선 전반 2골을 먼저 넣어 승부를 확정짓는가 싶더니, 후반 내리 2골을 내줘 다잡아놓은 경기를 놓쳤다. 그래서 지금껏 10개 팀중 가장 많은 12골을 넣는 막강한 공격력을 앞세우고도, 4차례 무승부를 기록했고, 현재 5위에 머물러 있다.</p>
<p>반면 울산은 5골을 넣고, 5골을 내줬다. 최하위 대전(3득점)에 비해선 2골을 더 넣었지만, 10개 구단중 전남과 함께 팀 득점 순위에선 공동 8위를 기록할 정도로 저조한 득점력을 보이고 있다. 울산의 이런 문제는 수비에 치중하는 바람에 공격 속도가 더디기 때문에 효과적인 공격을 하지 못하고 있는데서 비롯된다. 파울링뇨와 박진섭 등 막강한 공격력에 무게를 실은 이천수는 부상으로 경기에 나서지 못한 것도 악재로 작용하고 있다.</p>
<p>비록 5위인 성남엔 득점 선두인 샤샤(사진 위)와 도움 공동 2위(3개)를 기록중인 김대의 등 화려한 공격진을 자랑하고 있는 반면, 울산은 새내기 전재운(2골·아래)이 최근 2경기 연속골을 터뜨리며 팀내 최다골을 기록하고 있어 대조를 이룬다.</p>
<author>권오상 기자 kos@hani.co.kr</author>
<head>프로야구 신인 지명제등 수정 명령</head>
<p>구단이 한 번 지명한 선수에 대해 계약교섭권을 2년간 갖는 현행 프로야구계의 신인 지명제 등 프로스포츠계 불공정규약에 대해 공정거래위원회가 수정, 삭제명령을 내렸다.</p>
<p>또 해외 프로무대로 곧바로 진출한 선수가 국내에 돌아올 경우 5년간 국내구단과 계약을 금지하는 조항과 야구, 농구, 씨름계의 다년간 연봉계약 금지조항도 불공정규약으로 규정됐다.</p>
<p>공정위는 29일 이런 내용을 담은 프로스포츠 경쟁제한제도 시정조처 결과를 발표하고, 한국야구위원회(KBO)와 8개 프로야구단, 한국농구연맹(KBL)에 대해 시정명령을, 여자농구연맹, 민속씨름위원회, 프로축구단 등에는 경고조처를 각각 내렸다.</p>
<p>공정위는 구단에게 지명선수와 독점교섭기간을 2년간 보장하면서, 대학·실업선수 활동기간, 군복무기간 등을 이 기간에서 제외함으로써 선수가 지명구단에 입단하지 않을 수 없도록 한 현 지명제도는 선수의 직업선택 자유를 부당하게 방해한다고 밝혔다.</p>
<p>국내 프로야구구단에 등록하지 않고 곧바로 해외로 진출한 선수가 귀국해도 5년간 국내구단에 입단할 수 없도록 한 규약이나, 선수 ·구단의사와 무관하게 1년 계약만을 강요하는 야구위의 통일 계약서도 부당한 경쟁제한행위로 규정돼 시정명령을 받았다.</p>
<p>또 △획일적 경기입장료를 받도록 한 야구규약△감독 코칭스태프의 중도 계약해지 때 잔여기간 타 구단 진출을 막도록 한 조항 △야구위 총재 지시·재결에 대한 무조건 승복규정도 불공정조항으로 판정받았다.</p>
<author>김정곤 기자 kkk@hani.co.kr</author>
<head>어제 귀국 이을용 선수  /“얼굴 알아보는 사람도 있어”</head>
<p>“터키무대에서 기량을 인정받은 뒤 빅리그에서 뛰고 싶습니다.”</p>
<p>월드컵 이후 처음으로 해외진출 테이프를 끊은 태극전사 이을용(27·부천 에스케이)이 29일 오후 1시15분 대한항공 906편으로 인천공항을 통해 입국했다. </p>
<p>2년6개월 동안 이적료 160만달러, 순수연봉 50만달러(세금 포함할 경우 76만달러)에 터키 1부리그 트라브존구단과 입단계약을 체결한 이을용은 인천공항 비즈니스센터에서 한 인터뷰에서 “현지 시민들이 벌써 나를 알아보는 등 터키인들의 높은 축구열기와 생각보다 높은 축구수준에 만족한다”고 밝혔다. </p>
<p>이을용은 특히 그동안 어려운 환경속에서도 힘이 돼준 아내 이숙씨의 도움이 가장 컸다면서 “곧바로 병원으로 달려가 첫 아들을 순산한 아내에게 사랑한다고 전해주고 싶다”고 말했다.</p>
<p>이을용은 현지적응과 관련해 “트라브존팀이 필요로 하는 왼쪽 허리수는 평소 자신있는 위치이고 터키축구 플레이도 한국팀과 비슷해 잘 맞을 것같다”며 “터키도 영어를 많이 사용하므로 앞으로 영어공부만 열심히 한다면 큰 어려움을 없을 것”이라고 말했다.</p>
<p>또 다른 선수들의 해외진출에 대해서는 “한국선수들은 아직 유럽선수들에 비해 기량이 떨어지기 때문에 그렇게 큰 돈을 받긴 힘들다”고 인정한 뒤 “구단이 너무 이적료 등 이익을 따지지 말고 한국축구 발전을 위해 적극적으로 도와줬으면 좋겠다”고 당부했다.</p>
<p>한편 강성길 부천 에스케이 단장은 “터키쪽에서 앞으로 2군선수 5명씩을 6개월간 실전경험을 쌓을 수 있게 해준다고 약속함에 따라 유소년축구 활성화에 큰 보탬이 될 것”이라고 말했다. </p>
<author>인천공항/글 이찬영 기자</author>
<p>lcy100@hani.co.kr, 사진 연합</p>
<head>삼성증권배 프로야구/주간전망-삼성-현대 ‘상승기류’ 충돌</head>
<p>현대가 가파른 상승세를 타기 시작했다.</p>
<p>4위 현대는 지난주 3연승을 달리며 3위 두산에 2.5경기 차로 바짝 따라붙었다.</p>
<p>위재영·임선동·김수경 등 선발 마운드가 안정을 찾았고, 중심 타선 박재홍·심정수의 방망이가 진가를 드러내면서 팀이 상승세로 돌아섰다.</p>
<p>한동안 부진에 허덕이던 박재홍은 지난 28일 5타수 5안타에 4타점을 올렸고, 심정수는 7월 들어 9개의 홈런을 몰아치며 송지만(29개·한화)과 함께 홈런부문 공동 2위에 올라있다. </p>
<p>이런 투·타의 상승세를 배경삼아 상위권 진입을 노리는 현대는 이번주 선두 복귀를 시도하는 삼성과 달구벌 맞대결을 펼친다.</p>
<p>지난주 두산과의 3연전을 포함해 4연승으로 2위에 복귀한 삼성은 표정이 밝아졌다.</p>
<p>28일 두산과의 경기에서 끝내기 결승 홈런을 터뜨린 양준혁이 살아나면서 타선도 전반적으로 활기를 찾았다. 삼성은 올 시즌 상대 전적에서 9승5패로 앞선 현대와의 주중 2연전에서 선두 탈환의 승부수를 띄운다. 29일 현재 선두 기아와 불과 3.5경기 차이를 둔 삼성은 패트릭을 제외한 선발·중간·마무리 투수들이 모두 안정적인 상태를 유지하고 있다.</p>
<p>7연패의 ‘깊은 잠’에 빠져 있는 두산은 엘지·한화·롯데 등 상대 전적에서 앞서 있는 팀들과 차례로 맞붙어 연패 탈출에 희망을 걸고 있다. 엘지·한화·에스케이의 승수 쌓기 싸움도 열기를 이어갈 것으로 보인다. 개인 기록에서는 ‘기록의 사나이’ 장종훈(한화)이 15년 연속 두자릿수 홈런 달성에 2개를 남겨두고 있다.  </p>
<author>박원식 기자 pwseek@hani.co.kr</author>
<head>“감독만이 심판판정 항의가능”/야구위원회 경기시간 단축안</head>
<p>프로야구 경기의 재미를 반감시키는 코치진과 선수들의 불필요한 행동이 줄어들 전망이다.</p>
<p>한국야구위원회(KBO)는 29일 각 구단 수석코치와 심판위원장 등이 참석한 가운데 스피드 업(경기시간 단축) 회의를 열고 △심판 판정에 대한 항의(어필) 제한 △작전시간 단축 △대기 타자석 타자수 제한 등의 대책을 마련했다. 이 대책은 30일 경기부터 시행된다.</p>
<p>우선 심판 판정에 대한 코치진의 잇따른 항의로 경기시간이 지연되는 것을 막기 위해 감독만이 어필을 할 수 있게 했고, 수석코치 등이 어필을 할 경우 1차 경고한 뒤 퇴장시키기로 했다. 또 투수코치가 한 투수에 대해 두번째로 마운드에 올라갈 경우, 교체가 전제되는 상황인 만큼 심판에게 교체 투수를 즉각 통보하고, 교체투수와 함께 마운드에 오르도록 했다. 수비팀의 작전시간도 종전 1분에서 30초 이내로 줄였다.</p>
<p>아울러 대기 타자석에는 타자석에 있는 타자의 다음과 그 다음 타순의 선수 2명만 나올 수 있도록 했다. </p>
<author>김경무 기자 kkm100@hani.co.kr</author>
<head>암스트롱 4번째 ‘노란셔츠’ /‘투르 드 프랑스’ 우승…“암보다 더 힘든 경기”</head>
<p>인간 승리 드라마의 ‘주인공’ 랜스 암스트롱(31·미국 우체국 소속)이 세계 최고의 사이클 축제인 ‘투르 드 프랑스’(프랑스 도로일주 사이클 대회) 4연패를 이룩했다.</p>
<p>암스트롱은 29일(한국시각) 막을 내린 제89회 투르 드 프랑스에서 총 82시간 5분 12초의 기록으로 파리 개선문 앞 샹젤리제 거리의 결승선을 통과해 우승의 영광을 안았다.</p>
<p>이날 암스트롱은 마지막 20구간(144㎞)에서 151명의 선수들과 함께 3시간30분47초의 기록으로 동시에 결승선을 넘는 장면을 연출하며 네번째 인간 승리 드라마를 완성했다.</p>
<p>지난 7일 프롤로그 구간 우승으로 순조로운 출발을 보인 암스트롱은 험준한 알프스와 피레네 산맥을 넘는 산악코스가 시작되는 11구간(19일)의 우승으로 페달에 힘을 싣기 시작했다. 28일 펼쳐진 19구간에서 종합 2위인 호세바 벨로키(스페인)의 추격을 7분17초로 벌리며 사실상 우승을 예약했다.</p>
<p>21일간 서울~부산 네 번 왕복 거리에 가까운 3277.5㎞(20구간)를 달려야 하는 투르 드 프랑스는 ‘지옥의 경주’로 불린다. 경사진 알프스와 피레네 산맥을 넘어야 하고, 7월의 뜨거운 뙤약볕 아래 프랑스 전원을 쉴새없이 누빈다. 우승을 차지한 암스트롱도 “투르 드 프랑스는 이 세상에서 가장 힘들고 긴 경기”라며 “투르 드 프랑스 승리와 암 극복 가운데 쉬운 것을 택하라면 암을 택할 것”이라고 토로할 정도였다.</p>
<p>암스트롱은 96년 10월 세계선수권 대회를 앞두고,  고환암 판정을 받았다. 암세포가 고환에서 폐와 뇌까지 옮겨져 고환과 뇌의 일부를 제거하는 수술을 받고나서, 그는 2년여 동안 사이클 경기처럼 암 치료에 집중해 99년 투르 드 프랑스 우승을 만들어냈다. </p>
<p>암스트롱은 “대회 전에 4연패를 할 수 있을지 많은 걱정을 했다. 4연패도 이룬 만큼 내년에는 5연패에 도전하겠다”며 끊임없는 ‘인생경주’자세를 내비쳤다.  </p>
<author>박원식 기자 pwseek@hani.co.kr</author>
<head>애거시 메르세데스컵 통산 3승</head>
<p>[로스앤젤레스 AP="연합]" 앤드리 애거시(미국)가 남자프로테니스(ATP) 투어 메르세데스-벤츠컵 대회(총상금 40만 달러)에서 통산 3승을 달성했다. 2번시드 애거시는 29일(한국시각) 로스앤젤레스 캘리포니아 주립대학 테니스센터에서 끝난 대회 단식 결승에서 잰 마이클 갬빌(미국)을 2-0(6:2/6:4)으로 완파하고 우승했다.</p>
<p>애거시는 각이 큰 톱스핀 스트로크를 상대 코트 구석구석으로 찔러넣으며 갬빌의 혼을 뺀 끝에 완벽한 승리를 거머쥐었다. 이로써 애거시는 이 대회 3번째 우승 및 올시즌 4승에 성공했고, 개인 통산 54승째를 거뒀다. 아내 슈테피 그라프의 열렬한 응원 속에 낙승한 애거시는 “이곳에서 경기하는 것은 언제나 기분좋다”고 말했다.</p>
<head>강지민 프로데뷔전 우승 장식/미 2부투어 퓨처스클래식</head>
<p>강지민(22)이 미국 여자프로골프(LPGA) 2부투어인 퓨처스 투어 챔피언에 올랐다.</p>
<p>강지민은 29일(한국시각) 미국 뉴욕주 시러큐스 에리빌리지의 더링크스코스(파71)에서 열린 엠앤티(M&T) 뱅크로레토 퓨처스 클래식(총상금 8만달러) 마지막날 3라운드에서 4언더파 67타를 쳤다.</p>
<p>이로써 강지민은 최종합계 12언더파 201타로 로레나 오초아(멕시코)를 1타 차로 따돌리고 프로 데뷔전을 우승으로 장식했다. 우승 상금 8400달러.</p>
<p>강지민은 1999년 유에스여자아마추어골프선수권에서 도로시 델라신(미국)에 이어 2위를 차지하며 이름을 알렸으며, 미국대학골프에서 2회 우승 등 톱10에만 10차례 들었던 기대주다. 프로입문을 위해 지난 7월 애리조나주립대를 휴학했다.</p>
<p>강지민은 박지은·펄신 등을 배출한 골프명문 애리조나주립대 4년 장학생으로 다음달 퀄리파잉 스쿨을 통해 미국 여자프로골프 1부투어에 진출할 계획이다.</p>
<author>김경무 기자</author>
<head>한국 골퍼끼리 연장전/박희정 첫홀 버디 ‘마침표’</head>
<p>‘골프여왕’ 아니카 소렌스탐(스웨덴)도 한국의 떠오르는 별들의 기세 앞에는 어찌할 수 없었다.</p>
<p>29일(한국시각) 미국 뉴욕주 뉴 로셸의 와이카길 컨트리클럽(파71·6161야드)에서 열린 미국 여자프로골프(LPGA) 투어 사이베이스 빅 애플 클래식(총상금 95만달러) 마지막 4라운드. 박희정(22·CJ39쇼핑)과 한희원(24·휠라코리아)이 시즌 6승에 빛나는 아니카 소렌스탐(스웨덴)을 따돌리고 나란히 1, 2위를 차지해 한국여자골프의 위력을 떨쳤다.</p>
<p>3라운드까지 소렌스탐과 공동선두에 나섰던 박희정은 이날 버디 5개와 보기 3개를 기록하는 등 들쭉날쭉한 플레이로 2언더파 69타를 쳤다. 그러나 박희정은 최종합계 14언더파 270타로 한희원과 공동선두를 이뤘으며, 연장 첫홀에서 버디를 잡아 파 세이브에 그친 한희원을 제치고 우승컵을 거머쥐었다. 우승 상금 14만2500달러. 박희정은 지난해 9월 윌리엄스 챔피언십에서 2000년 미국 여자프로골프 투어 데뷔 이후 첫승을 거둔 이후 10개월만에 다시 챔피언에 올라 통산 2승을 거뒀다.</p>
<p>지난해 신인왕 한희원은 이날 버디 5개를 기록한 가운데 보기는 1개 밖에 범하지 않는 등 돋보이는 플레이를 선보이며 전날 3위에서 공동 1위로 마감했다. 하지만 연장홀에서 버디 퍼트를 아쉽게 놓쳐 절호의 첫 우승 기회를 놓치고 말았다. 한희원은 “16번홀에서 공을 그린에 올리고도 3퍼트한 것이 결정적 패인이 됐다”며 아쉬워했다.</p>
<p>박희정·한희원과 함께 챔피언조로 나섰던 아니카 소렌스탐은 이날 1언더파 70타에 그쳐 최종합계 13언더파 271타로 선두에 1타 뒤진 채 3위로 마감했다. 카리 웹(오스트레일리아)은 12언더파 272타로 4위를 기록했다.</p>
<p>신예 고아라(22·하이마트)는 2언더파 69타를 치며 선전해 합계 5언더파 279타로 공동 12위에 올랐다. 장정(22·지누스)과 펄신(35)은 합계 3오버파 287타로 나란히 공동 50위에 그쳤다.</p>
<author>김경무 기자 kkm100@hani.co.kr</author>
<p>● 박희정 인터뷰</p>
<p>“소렌스탐 버디퍼트 실패때 우승 예감”</p>
<p>“소렌스탐을 의식하지 않고 4~5언더파를 친다는 생각으로 경기를 한 것이 좋은 결과를 가져온 것 같다.”</p>
<p>박희정은 29일 시즌 첫승을 올린 뒤 공식 기자회견에서 이렇게 말했다.</p>
<p>-두번째 우승 소감은.</p>
<p>=어제는 정말 좋았고, 오늘도 전반에는 잘쳤다. 16번홀에서 3퍼트로 보기를 했지만 2개홀만 잘 막으면 된다고 봤다. 마지막 18번홀 버디 퍼트 기회에서 자신이 없었다. 그러나 한희원과 소렌스탐도 버디 퍼트를 놓치는 걸 보고 우승할 수 있다고 생각했다.</p>
<p>-우승 확정 뒤 포옹할 때 아버지가 뭐라고 말했나.</p>
<p>=미안하다고 했다. 어젯밤 아버지와 퍼팅 자세를 놓고 크게 다퉜다. 이후 2시간동안 우느라 잠을 충분히 취하지 못했는데 마침 경기 시작이 연기돼, 차에서 조금 잘 수 있었다. 1번과 3번홀에서 버디 퍼팅에 성공했는데, 아버지의 지적이 도움을 줬다고 본다.</p>
<p>-소렌스탐을 따돌리고 우승했는데.</p>
<p>=소렌스탐을 별로 의식하지 않았다. 소렌스탐을 이겨야 한다고 생각하면 오히려 힘들어 질 것 같았다.</p>
<p>-지난해 우승 경험이 도움이 됐나.</p>
<p>=소렌스탐은 세계 최고의 골퍼다. 만약 지난해 우승을 못했더라면 긴장해서 시작이 좋지 않았겠지만, 나도 챔피언이었다는 생각을 하니 우승을 또 할 수 있다는 생각이 들었다.</p>
<p>김경무 기자</p>
<head>뉴국민은행배/국민은행 “꼴찌는 양보할게”</head>
<p>“금호생명과 꼴찌를 다투는 일은 없을 겁니다.”(국민은행 유영주 감독 대행) “국민은행이 그런 건방진 생각을 못하게 만들어야죠.”(금호생명 신동찬 감독)</p>
<p>4강 플레이오프 탈락이 확정된 국민은행과 금호생명이 29일 ‘탈꼴찌’ 싸움을 벌였다. 결과는 국민은행의 90-85 승리. 국민은행은 4승9패로 금호생명(3승10패)을 밀어내고 5위를 지켰다. 금호생명은 이기기 힘든 우리은행(2위)과 삼성생명(1위)과의 경기를 남겨 놓고 있기 때문에 사실상 꼴찌로 확정됐다.</p>
<p>두 팀 감독들은 경기전부터 ‘조용한’ 자존심 싸움을 벌였다. 유 감독 대행은 “상대 팀이 누구든 최선을 다할 뿐”이라며 한 발 비껴갔지만, “우리가 꼴찌를 하는 일은 없을 것”이라며 여유있게 웃었다. 신 감독은 “젊은 감독이 그런 생각을 한다면 참 유감”이라며 불편한 기색을 드러냈다.</p>
<p>그러나 이날 경기에서 유 감독 대행의 자존심이 꺾일 뻔했다. 국민은행은 전반을 무려 15점차 이상 앞섰으나, 3쿼터 후반 금호생명의 데일 하지스(30점 24튄공잡기)에게 골밑슛을 잇따라 내주면서 추격을 당하기 시작했다. 금호생명은 4쿼터 들어 전면 강압수비로 국민은행의 공격을 잘 막아 점수차를 좁혔다. 종료 4분을 남겨 놓고는 이은영(6점)이 3점포를 터뜨려 79-79 동점을 만들었다. 하지만 5반칙 퇴장을 당한 박은진(11점)과 한현선(12점)의 공백이 컸다. 둘을 대신해 들어 온 2진 선수들이 역전 기회에서 결정적인 실책을 저질러 승부를 뒤집지 못했다. </p>
<p>이어 벌어진 경기에서는 현대가 전주원(14점 8도움주기)의 활약으로 삼성생명을 66-63으로 이겼다. 전주원은 64-63으로 앞서던 종료 10초전 자유투 기회에서 2개 모두 실패했으나, 삼성생명의 변연하가 현대 골밑으로 길게 찔러준 패스를 박선영이 놓치는 바람에 ‘역적’이 될 위기에서 가까스로 벗어났다.  </p>
<author>이춘재 기자 cjlee@hani.co.kr</author>
  </body>
 </text>
</tei.2>
