<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>중앙일보 특집(2002), 전자파일어절</title>
			<author>중앙일보사</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>표준화, 헤더붙임</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>7,533</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>6BA02D24.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
			<notesStmt>
				<note>매월 5, 10, 15, 20, 25, 30일 기사를 추출</note>
			</notesStmt>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>
			<bibl>
				<author>중앙일보사</author>
				<title>중앙일보 특집(2002), 전자파일어절</title>
				<pubPlace>서울</pubPlace>
				<publisher>중앙일보사</publisher>
				<date>2002</date>
			</bibl>
		</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 6차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>2003</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M1110">신문: 기타</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트 책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>2003/10</date>
			<respStmt>
				<resp>연구원</resp>
				<name>박병선</name>
			</respStmt>
			<item>세종 21 지침에 따른 마크업, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 띄어쓰기 및 맞춤법 오류 수정</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
 <text>
  <body>
<head>월드컵 결산/ 한·일 대사 특별 대담</head>
<p>한국과 일본이 공동개최한 월드컵은 양국관계에 어떤 의미를 지니고 어떤 영향을 줄 것인가. 또 월드컵을 계기로 깊어진 양국 국민간 관심과 이해를 어떻게 실질적인 교류로 확대해나갈 것인가. 중앙일보는 지난달 29일 도쿄(東京)에서 조세형(趙世衡)주일 한국대사와 데라다 데루스케(寺田輝介)주한 일본대사의 대담을 통해 월드컵 공동 개최를 결산하고 향후 한.일 관계에 미칠 영향과 과제를 짚어보는 자리를 마련했다. 데라다 대사는 김대중(金大中)대통령의 방일 준비를 위해 도쿄에 머무르고 있다.</p>
<p>▶趙대사=이번 월드컵에서 한.일 양국은 기대 이상의 성공을 거뒀습니다. 대회 운영이나 경기성적뿐 아니라 양국민 사이에 마음의 교류가 깊어졌다는 점이 특히 인상적이었습니다.</p>
<p>일본 국민은 16강전 이후 "한국이 일본 몫까지 싸워달라"고 응원했습니다. 이것이 앞으로 양국 국민에게 크고 오랜 여운을 남겨 '마음의 벽'을 허물 것으로 봅니다. 정치로는 이룰 수 없는 결실을 남겼다는 점에서 월드컵은 대성공입니다.</p>
<p>▶데라다 대사=저는 두가지 면에서 큰 성공이라고 봅니다. 첫째는 정부 차원에서 양국간의 신뢰감이 깊어졌다는 점입니다. 월드컵 개막 전까지 양국 정부는 항공편.비자.테러.훌리건 등 여러 문제를 해결하기 위해 오랫동안 함께 작업해왔습니다. 이 과정에서 생겨난 상호 신뢰감은 향후 다방면에서 전개될 양국 정부의 공동작업에도 그대로 반영될 것입니다.</p>
<p>둘째로는 전세계에 양국의 존재를 강하게 어필할 정도로 양국 국민이 잘 협력했다는 점입니다. 월드컵을 통해 양국 국민은 서로에 대해 관심과 친근감을 느꼈습니다. 일본 국민이 한국팀을 아시아의 대표로서 응원한 것은 자연스럽게 우러나온 감정이었습니다. 이것이 앞으로 양국 국민 차원의 우호관계의 도약대가 될 것입니다.</p>
<p>▶趙대사=세계축구연맹(FIFA)은 한국과 일본이 공동 개최를 통해 열광적인 축구붐을 일으킨 양국에 감사해야 한다고 생각합니다. 한국의 가두응원은 세계적으로도 보기드문 축제가 돼 축구붐을 세계로 확산시키는데 기여했습니다. 일본 국민도 16강전 이후 각국 팀에 수준 높은 응원을 보냈습니다.</p>
<p>한 유럽국가의 대사는 "한국과 일본은 훌리건과 테러 문제를 동양적인 방법으로 해결했다"고 말하더군요. 일본 국민은 너무나 친절하고 따스하게 대해주는 바람에 훌리건이 흥분할 여지가 없었고, 한국 국민은 정열적이지만 질서정연한 응원을 벌여 테러가 끼어들 틈을 주지 않았다는 뜻이지요.</p>
<p>▶데라다 대사=한국 정부의 초대로 한국과 독일의 경기를 관전했을 때 한국을 응원하기 위해 붉은 넥타이를 맸습니다. 관중석의 붉은 셔츠의 물결에 강한 인상을 받았습니다. 경기 후엔 수십만명의 응원단이 질서정연하게 귀가하는 모습을 볼 수 있었습니다. 무엇보다 한국 젊은이들이 토해내는 에너지에 깊은 감명을 받았습니다. </p>
<p>▶趙대사=지난해 말 이후 일본 언론은 한국에 지속적인 관심을 표명해 왔습니다. 월드컵 기간 중엔 하루도 거르지 않고 한국 관련 특집물이 이어졌습니다. 한국의 문화에 대한 일본 국민의 관심이나 인식 제고에 큰 기여를 했다고 봅니다.</p>
<p>한국에서도 일본에 대한 관심이 커지고 있습니다. 한국인들이 지금의 일본을 더 알기 위해서는 있는 그대로의 일본을 많이 소개해야 합니다. 한때 불행했던 과거 역사를 정확히 직시하면서도 장래의 친선우호를 위해 풀뿌리 차원에서 서로간의 노력이 필요합니다.</p>
<p>▶데라다 대사=더욱이 올해는 '한.일 국민 교류의 해'가 아닙니까. 월드컵이 성공리에 마무리됐으므로 연말까지 교류는 더욱 확산될 겁니다.</p>
<p>매스컴을 통한 간접체험은 때때로 상대국에 대한 올바른 이미지가 전달되지 못하는 경우가 있습니다. 그러나 월드컵 기간 중 TV를 통해 서로의 모습을 생생하게 관찰할 기회를 가졌습니다. 이것이 '한번 가보자'라는 심리를 자극해 양국민간의 교류가 비약적으로 늘어날 것입니다. 일본은 삿포로(札幌)에서 오이타(大分)까지, 한국은 서울에서 제주도까지 격전이 치러진 개최지를 둘러보는 관광프로그램을 만들면 어떻겠습니까.</p>
<p>▶趙대사=말씀하신대로 풀뿌리 차원의 인적 교류가 중요합니다. 항공기 증편이나 비자면제 등의 조치가 앞으로도 계속됐으면 합니다. 문화교류도 자유롭게 하면 인적 교류가 더 늘어날 겁니다. 여기에 자유무역협정(FTA)을 통한 경제교류까지 더해지면 한.일 양국의 역사는 그야말로 미래지향적인 윈윈(win-win)구조가 될 수 있습니다.</p>
<p>▶데라다 대사=월드컵은 한.일 관계를 한층 발전시키기 위해선 무엇을, 어떻게 해야 할지를 생각토록 하는 계기도 됐습니다. 사람과 물건, 그리고 금융.서비스의 흐름이 관건입니다. 그런 의미에서 월드컵 이후의 과제로서 양국이 FTA를 지향하는 것이 양국의 안정된 관계구축에 매우 중요하다고 봅니다.</p>
<p>▶趙대사=1998년 김대중 대통령과 오부치 게이조(小淵惠三)총리가 공표한 '한.일 파트너십 선언'은 앞으로 누가 정치를 담당하더라도 되돌릴 수 없을 겁니다. 이번 한.일 정상회담도 이를 확인하는 자리가 될 겁니다.</p>
<p>▶데라다 대사=국민간의 관계가 건전하면 양국 정부에 대해서도 좋은 의미의 압력과 영향을 주게 됩니다. 반대로 아무리 정부간의 관계가 좋아도 국민간의 관계나 감정이 나쁘면 건전한 관계를 유지할 수 없습니다. 월드컵을 계기로 일본 국민은 마음이 활짝 열리게 됐습니다.</p>
<p>金대통령과 고이즈미 준이치로(小泉純一郞)총리도 정상회담에서 양국 관계를 어떻게 발전시킬지 논의할 것으로 보입니다.</p>
<p>▶趙대사=월드컵을 계기로 한.일 양국엔 20개의 경기장이 건설됐습니다. 이를 활용하기 위해 각 개최지에서 한.일간의 축구리그를 발전시키면 좋겠습니다. 장차 북한과 중국까지 포함해 동북아시아의 국제축구대회를 열어 아시아 축구가 세계수준에 도달할 수 있도록 하면 더 낫겠지요. 이대로 가면 아시아에서 월드컵 우승국이 나오지 말란 법이 없어요.  </p>
<p>▶데라다 대사=대환영입니다. 나아가 유럽이나 중남미 팀까지 불러들여 함께 하면 어떨까요. 양국의 20개 경기장을 무대로 국제경기를 자주 열면 4년 후의 월드컵에선 한국과 일본이 모두 4강에 들지 않겠습니까.</p>
<p>정리=남윤호 도쿄특파원<yhnam@joongang.co.kr></p>
<p>*** 조세형 주일 한국대사</p>
<p>▶1931년생▶한국일보 편집국장▶10.13.14.15대 의원▶국민회의 부총재, 총재권한대행, 민주당 상임고문▶2002년 주일 대사 부임</p>
<p>*** 데라다 데루스케 주한 일본대사</p>
<p>▶1938년생▶1961년 외무공무원 임용▶주 멕시코 대사, 북.일 국교정상화 교섭 대표, 한반도에너지개발기구(KEDO)이사회 일본 측 대표▶2000년 주한 대사 부임</p>
<p>■2002 한·일 월드컵 공동개최 성적/ 경쟁속 탄탄한 공조 합격점</p>
<p>2002 한.일 월드컵은 21세기 첫 월드컵이자 사상 처음으로 두 나라가 공동 개최한 대회였다.</p>
<p>가깝고도 먼 이웃인 한국과 일본이 2인3각을 이루게 돼 안팎의 우려가 적지 않았으나 대회는 성공적으로 막을 내렸고, 세계는 찬사를 보냈다. 양국 조직위 역시 만족감을 표했다.</p>
<p>한국조직위(KOWOC)와 일본조직위(JA WOC)는 1996년 월드컵 공동 유치 이후 조성된 경쟁 분위기 속에서도 상호 협조에 인색하지 않았다. 이 과정에서 구축한 신뢰관계가 성공적인 월드컵을 이끈 배경이 됐다.</p>
<p>특히 훌리건 대책은 양국 조직위의 긴밀한 협조가 이뤄낸 개가로 평가되고 있다. 한.일 양국은 인터폴 등 국제 치안조직과 연계, 정보를 공유하며 공동 대처했다. 그 결과 훌리건의 난동을 포함한 안전사고는 한건도 발생하지 않았다.</p>
<p>정부 차원의 협력도 활발했다.일본 왕실 인사의 개막식 참석, 대회기간 무비자 여행과 한.일간 수송대책, 일본 내 원화 환전, 테러 정보 공유 등 조직위 차원에서는 쉽게 해결할 수 없는 사안을 당국간의 상설 협의채널을 통해 원만하게 해결했다.</p>
<p>그럼에도 불구하고 아쉬운 점도 없지 않았다.</p>
<p>우선 비용이 많이 들었다. 두 나라가 단독 개최를 전제로 월드컵 유치에 나섰다가 공동 개최로 낙착되면서 경기장 등 시설물에 대한 중복투자가 불가피했다. 첨단기술로 지어진 각 경기장에서는 겨우 서너 경기밖에 열리지 못했다.</p>
<p>미셸 젠-루피넨 사무총장이 "이번 대회에 FIFA가 지출한 돈은 98년 프랑스 대회의 두배인 8억스위스프랑(약 6천5백억원)"이라고 밝혔듯 극도의 상업주의를 추구하는 FIFA 역시 출혈이 불가피했다. 이같은 부담은 향후 월드컵 공동개최에 대한 FIFA 내부의 여론을 악화시켰다.</p>
<p>양국 조직위가 50대 50의 대등한 지분을 갖다 보니 FIFA의 독주나 전횡에 효율적으로 대처하지 못한 측면도 있다.</p>
<p>이번 월드컵의 '옥에 티'였던 경기장 공석사태만 하더라도 FIFA가 입장권 판매 및 숙박.교통 대행업체로 강력히 천거한 영국 바이롬사의 자질 미비에서 비롯했다.</p>
<p>외국 기자들과 응원단 사이에서는 양국을 오가느라 너무 힘들다는 불평이 있기도 했다.</p>
<p>그러나 해외 언론은 이같은 문제점에도 불구하고 대체로 양국이 공동개최한 이번 월드컵을 성공적인 대회로 평가하고 있다. </p>
<author>허진석 기자 <huhball@joongang.co.kr></author>
<head>집중해부 NLL/ 북한, 분쟁수역 부각 미국과 직접 협상 노려</head>
<p>북한이 8일 자국 해군의 기습공격으로 지난달 29일 서해상에 침몰한 우리 해군 고속정 참수리 357호의 인양작업을 사전통보한 뒤에 하라고 요구하고 나선 것은 서해 북방한계선(NLL:Northern Limit Line)을 무력화하고 북측이 제기한 새로운 해상경계선을 부각시키려는 의도로 분석된다.</p>
<p>또 이곳을 분쟁수역화 함으로써 서해교전 사태 이후 빚어진 남북간 NLL 논란을 자신들에게 유리한 쪽으로 이끌려는 뜻도 엿보인다. 이와 함께 남한 내 대북 화해협력 정책의 효용성을 둘러싼 분란을 확대시키려는 포석도 깔렸다는 게 정부 당국의 판단이다.</p>
<p>특히 이번에 북한군 판문점대표부가 나선 것은 미국이 주도하는 유엔사령부와의 대화 채널을 마련함으로써 북.미 간에 NLL 문제를 논의하겠다는 기존의 입장을 재차 강조하려는 것으로 보인다.</p>
<p>1970년대 이후 지속돼온 남북 간의 NLL을 둘러싼 논쟁은 '사실상의 군사분계선'이란 남측 입장과 '상황 변화에 따른 무효화 및 재설정'이란 북측 주장의 대립이 핵심 내용이다.</p>
<p>남측은 53년 정전협정 당시 비록 일방적이긴 하지만 유엔군 측이 실질적인 해상분계선으로 설정한 이후 북측도 묵시적으로 동의해 왔다고 간주하고 있다. 92년 발효된 남북기본합의서에도 이를 재확인하고 있는 만큼 양측 합의에 따라 새로운 분계선이 정해질 때까지는 지켜져야 한다는 것이다.</p>
<p>그러나 북측은 99년 6월 연평해전 직후 유엔사-북한 간에 열린 장성급 회담에서 '한번도 현재의 NLL을 인정한 적이 없다'고 주장하고,그해 9월 황해도와 경기도의 경계선을 해상으로 연장하는 것을 기초로 한 새로운 해상 경계선을 들고 나왔다. 또 이듬해 3월에는 '서해 5도 통항질서'라는 것을 일방적으로 선포하기도 했다.</p>
<p>북한이 이처럼 NLL을 문제삼는 것은 백령.대청.소청.연평도와 우도 등 5개 도서가 북한의 해군 요충지인 해주.등산곶 일대를 마주 대하고 있어 군사전략적 부담이 크기 때문으로 보인다.</p>
<p>또 송이버섯과 함께 북한 군부의 주요 외화벌이 원천인 이 지역의 꽃게잡이를 보장하려는 경제적 이유도 있는 것으로 보인다.</p>
<p>보다 크게는 현재의 한반도 정전협정 체제를 무력화함으로써 미국과 평화협정을 체결한다는 목적을 달성하기 위한 수단으로 삼고 있는 것으로 분석된다. 북한은 미국과 평화협정을 체결하는 것이 위기에 빠진 체제를 보장받는 지름길로 보고 있다.</p>
<p>전문가들은 남북 간에 해결 논의가 전혀 이뤄지지 않는 상황이 지속될수록 서해상의 무력충돌 위험성은 갈수록 커질 것이라 전망하고 있다. </p>
<p>정부는 북한을 NLL 문제 해법을 모색하는 남북 간 대화 채널에 응하도록 유도하는 방안을 고심하고 있지만, 남측의 사과.재발방지 요구와 북측의 인양작업 사전통보 요구 등이 맞서 상황은 오히려 긴장이 고조되는 쪽으로 흐르고 있다.</p>
<author>이영종 기자<yjlee@joongang.co.kr></author>
<p>■서해 5도 서울·평양 넘보는 요충지</p>
<p>지난달 29일 서해교전이 발생한 북방한계선(NLL) 해상을 중심으로 한 백령도.연평도 등 서해 5개 도서와 북한 황해도 남부해안은 서로 뺏길 수 없는 전략 요충지다.</p>
<p>유사시 백령도의 우리 해병여단이 북한 해안에 상륙하면 곧바로 평양을 압박하고 서울.경기 이북지역에 배치된 북한군을 본대로부터 분리해 전세(戰勢)를 절대적으로 유리하게 끌 수 있다.</p>
<p>반대로 북한이 서해 5도를 점거할 경우에는 북한 해군과 특수부대가 서해안으로 접근할 수 있게 돼, 북한 지상군이 김포반도를 통해 서울로 진공할수 있는 길을 터주게 된다.</p>
<p>이런 중요성에 따라 이곳에는 양측의 해군 함정과 해안포, 미사일 등 중화기가 집중 포진해 있다.</p>
<p>북한은 장산곶에 구경 1백㎜(사정거리 27㎞)와 76㎜(사정거리 20㎞)인 해안포를, 등산곶에는 인천 부근까지 사정권에 넣는 실크웜 지대함 미사일(사정거리 95㎞)을 배치해두고 있다.</p>
<p>이와 함께 북한쪽에는 대공포와 SA-5 장거리 지대공 미사일(사정거리 2백50㎞)이 우리 공군의 지상공격에 대비하고 있으며, 5분 거리에 있는 황주.과일.곡산 공군기지의 미그-19와 21 등 전투기 1백50여대가 항시 출격대기 중이다.</p>
<p>북한 해군은 남포에 위치한 서해함대사령부 예하의 8전대 소속 경비정과 유도탄정 등 70여척이 등산곶.순위도.기린도.사곶.육도 등에서 활동하고 있는 것으로 정보당국은 파악하고 있다. </p>
<p>우리 군도 해군 2함대사령부가 고속정과 초계함이 전방에서, 호위함(FFK)과 한국형 구축함(KDX-Ⅰ)이 그 뒤에서 서해 경계선인 NLL을 사수한다는 목표로 대치하고 있다. 공군 서산기지의 KF-16 전투기가 사이드와인더 공대공 미사일 등을 갖추고 북한 공군기를 24시간 경계하고 있다.</p>
<author>김민석 군사전문기자<kimseok@joongang.co.kr></author>
<p>■어떻게 설정됐나</p>
<p>북방한계선(NLL)은 한국전쟁 직후인 1953년 8월 30일 마련된 사실상의 남북간 해상분계선이다.</p>
<p>본래는 유엔측에서 초계활동 중인 우리측 함정.항공기가 북한으로 넘어가지 않도록 제한하려는 목적에서 일방적으로 만들어졌다.</p>
<p>정전협정 체결 당시 이곳 수역의 관할권 범위(유엔측 3해리, 공산측 12해리)에 대한 쌍방 입장차이가 크자 명확하게 규정되지 못한 채, 서해 5개 도서를 유엔군측 관할에 두는 것으로만 규정한 것이다.</p>
<p>이런 유엔측의 조치가 가능했던 것은 당시 북한의 해군력이 미약했기 때문이다.</p>
<p>하지만 60년대 후반 NLL 북방해역에 대한 통제력을 확보한 북한은 73년 10월 서해상 무력시위를 일으킨 뒤 경기도와 황해도의 경계를 연장한 선을 해상경계선으로 삼자고 주장했다. 그러나 북한은 이후에도 NLL의 효력을 인정하는 태도를 보였다.</p>
<p>84년 북한이 남한에 해상로를 통해 수해물자를 지원할 때는 양측 선박이 만나는 지점을 NLL상으로 정했다. 또 97년 2월 국제민간항공기구(ICAO)가 남북한의 비행정보구역(FIR)을 NLL을 기초로 조정할 때도 이의를 제기하지 않았다.</p>
<p>92년 9월 만들어진 남북기본합의서 '제2장 남북불가침'의 부속합의서 제10조는 '남과 북의 해상불가침 경계선을 앞으로 계속 협의한다'면서 '해상불가침 구역은 해상불가침 경계선이 확정될 때까지 쌍방이 지금까지 관할하여온 구역으로 한다'고 못박고 있다.</p>
<p>이에 앞서 북한 정부의 공식기록 문건으로 간주되는 조선중앙연감 59년판은 2백54쪽 황해남도 지도에서 NLL과 일치하는 선을 해상 군사분계선으로 제시하기도 했다.</p>
<author>이영종 기자</author>
<p>■전문가들 견해는</p>
<p>전문가들은 NLL이 국제법적으로 사실상의 남북 해양경계선이라는 입장이다. 유엔군측이 일방적으로 설정한 '비(非)법적 유령선'이라는 북한측 주장은 말이 안된다는 것이다.</p>
<p>백충현 서울대 법대 교수는 "북한의 NLL 침범이나 해상 군사분계선의 일방적 선포는 서해 5도수역을 분쟁수역으로 만들기 위한 국제법상 항의 표시로 볼 수 있다"며 "그러나 북한이 NLL을 반세기 가깝게 인정해온 점을 감안하면 NLL은 관습법으로 보장된 것으로 봐야 한다"고 말했다.</p>
<p>그는 "NLL이 정전협정과 밀접한 관련을 맺고 있는 만큼 이에 대한 북한측 주장을 받아들이면 정전협정 자체가 원점으로 돌아갈 우려가 있다"고 강조했다.</p>
<p>김영구 한국해양대 교수(국제해양법)는 "북한이 정전협정 당시 해상경계선에 대해 모호한 입장을 취해 NLL이 생겨났을 뿐더러  1970년대 이래 북한측 주장도 상황에 따라 미묘한 차이를 보이는 등 논리적인 일관성을 잃고 있다"고 지적했다. </p>
<p>그는 "앞으로 우리가 NLL 고수에 대한 확고한 의지를 보여야 서해상에서의 북한 도발을 막을 수 있다"며 "NLL문제를 두고 우리 내부에 논란이 일어나면 오히려 국지전을 조장하게 될 것"이라고 말했다.</p>
<p>북한이 해상경계선과 관련, 남한을 배제하고 정전협정 당사자인 미국과의 협상을 통해 결정해야 한다는 주장도 국제법상 맞지 않는다는 지적들이다.</p>
<p>국제법적으로 정전협정의 체결 권한은 현지 군사령관 외에 전쟁 당사국 정부에도 있다는 것이 정설이기 때문이다.북한이 정전협정 틀에 의한 해결을 들고나오는 것도 앞뒤가 맞지 않는다.</p>
<p>북한이 그동안 정전협정의 사문화를 꾀해온 데다 남북 기본합의서 부속문서 협상과정에서는 남북간 협상을 통한 문제해결에 합의했기 때문이다.</p>
<author>오영환 기자 <hwasan@joongang.co.kr></author>
<head>[DJ노믹스 미완의 개혁] 22. 성장신화 대우의 몰락(1)</head>
<p>▴2부 도와주십시오, 국민 여러분 (22)성장신화 대우의 몰락 1.워크아웃 9개월전 청와대선 이미 '대우 경보'</p>
<p>DJ는 강봉균 경제수석으로부터 보고 문건을 하나 받아들었다. </p>
<p>8쪽짜리 보고서의 표지 제목은 '김우중회장 접견 참고자료'.</p>
<p>다음 날로 잡혀 있는 김우중 대우그룹 회장과의 면담을 앞두고 경제수석실에서 만든 자료였다.</p>
<p>1998년 11월 28일자 이 보고서의 주요 내용은 다음과 같았다. </p>
<p>(전략)</p>
<p>2.영업규모와 이익상태</p>
<p>➀그룹전체의 매출액은 늘고 있으나(98 상반기에 전년동기비 40% 정도) 영업이익과 이자지급액이 거의 같을 정도로 금융비용이 높음</p>
<p>❷매출액 증가가 높은 것은 자동차.전자 등의 밀어내기 수출(해외 현지법인에 판매)이 많기 때문으로 추정 </p>
<p>(중략)</p>
<p>3.부채규모와 그 증가추세</p>
<p>➀은행과 제2금융권 대출은 늘지 않았으나 회사채와 증권사 CP가 급증함(CP는 주로 3개월 단기자금임)</p>
<p>❷5대재벌 중 부채증가가 가장 큼</p>
<p>(중략)</p>
<p>결론적으로 총부채 규모가 계속 늘어나는 것은 다음과 같은 문제점이 있음</p>
<p>➀국제경쟁력을 유지하기 위해 5대그룹의 부채비율을 2백% 수준으로 개선하겠다는 정부.재계 합의사항 실천 불가능</p>
<p>❷높은 부채비율을 갖고 있는 한 외국인 투자 유치는 불가능</p>
<p>➌대우그룹 상장회사의 평균 주식가격이 타그룹에 비하여 낮은 것도 재무안정성에 대한 불안감 반영</p>
<p>DJ가 대우그룹이 위기 상황으로 치닫고 있음을 공식 보고받은 것은 이때가 처음이다. 이날 부터 9개월 뒤인 99년 8월 26일,성장 신화의 상징이었던 대우그룹은 12개 핵심 계열사에 대한 채권단의 워크아웃 결정으로 해체 수순을 밟게 된다.</p>
<p>몰락 9개월 전 정부 내에서도 이미 '대우 경보'가 울리고 있었건만 대우는 닥쳐오는 위기를 왜 피하지 못했을까. 아니, 피할 길은 있었을까.</p>
<p>그 9개월 간의 이야기를 하려면, 국민의 정부가 출범한 98년 초부터의 상황을 먼저 되짚어봐야 한다.  </p>
<p>DJ는 일찌감치 전경련 차기 회장으로 김우중을 생각하고 있었다. 국민의 정부가 출범하던 98년 2월 이미 정치권에선 김우중 전경련 회장 내정설이 흘러나왔다.</p>
<p>재벌들을 환란의 주범으로 몰던 당시 분위기에서 차기 전경련 회장을 누가 맡느냐 하는 것은 매우 민감한 문제였다. 야당 시절부터 음으로 양으로 김우중 회장에게서 도움을 받았던 DJ는 당선자 시절 김우중과 여러 차례 만나 경제현안을 논의했다.</p>
<p>이를 지켜본 재계는 그해 3월 김우중을 차기 전경련 회장으로 추대한다.</p>
<p>그러나 이같은 DJ-김우중의 관계도 이후 대우그룹의 몰락을 막을 수는 없었다.</p>
<p>실상 김우중이 전경련 회장으로 내정됐던 98년 초, 대우에는 이미 심각한 먹구름이 몰려오고 있었다. 대우의 트레이드 마크였던 '세계경영'이 화근이었다.</p>
<p>세계경영은 '세계를 한국의 산업기지로,지구촌을 우리의 시장으로'라는 슬로건 아래 94년부터 세계 각지에 생산기지와 판매거점을 건설해 온 전략이었다.</p>
<p>백기승 당시 대우그룹 구조조정본부 이사(현 커뮤니케이션 전략연구소장)의 회고.</p>
<p>"당시 대우는 해외에서 차입한 1백10억달러로 5백여개의 해외사업장에 투자해놓고 있었다. 그러나 외환위기가 닥치자 해외 금융기관들이 한꺼번에 상환을 요구했다. 세계 경영의 완성을 눈앞에 두고 포기할 수는 없었다. 해외부도를 막으려면 국내에서라도 돈을 구해 갚아야 했다. 환율이 치솟고, 이자율이 뛰는 가운데 국내 차입금으로 해외 부채를 갚다 보니 국내 부채가 급격히 늘어났다."</p>
<p>대우는 옛 사업 파트너였던 GM과의 전략적 제휴 카드를 빼든다. GM에 대우차 지분의 50% 이상을 팔면 세계경영의 골간은 유지하면서 매각 대금으로 부채를 줄이고 정부의 구조조정 압박도 넘길 수 있으리라는 포석이었다.</p>
<p>그러나 일은 대우의 계산대로 풀리지 않았다. 2월 2일 양해각서(MOU)까지 맺었던 협상은 6월 초순 GM 미국 공장 근로자들의 총파업이란 복병을 만나면서 결정적으로 꼬이고 만다. </p>
<p>익명을 요구한 대우측 관계자의 설명.</p>
<p>"지분매각 대금으로 최소 70억달러 이상은 받을 수 있다고 봤다. 하지만 GM 근로자들이 구조조정을 한다면서 대우차를 인수하는 것이 말이 되느냐며 문제삼는 바람에 협상이 중단되고 말았다. 7월 초순 GM은 협상 중단을 통보해왔다."</p>
<p>대우는 다시 기아차 인수에 매달린다. </p>
<p>그러나 인수.합병(M&A)으로 덩치를 키워 위기를 넘기려는 이 방안도 그해 10월 19일 대우보다 자금력에서 앞선 현대그룹이 기아를 인수하면서 수포로 돌아간다.</p>
<p>이런 가운데 10월 27일 나온 금융기관 회사채보유 제한 조치는 치명타였다.</p>
<p>금융기관들은 이미 보유한도보다 3조4천억원어치나 더 많은 대우채를 보유하고 있었다. 게다가 7월 22일 금감위의 기업어음(CP)보유 제한조치로 단기자금 루트도 이미 석달 전에 막혀 있었다.</p>
<p>98년 1월부터 9월까지 대우의 차입금 19조원이 모두 CP나 회사채 발행으로 구한 돈이었으니 대우로선 숨통이 막힌 셈이었다.</p>
<p>10.27 회사채 제한조치 이틀 뒤인 29일 노무라증권 서울지점에서 '대우그룹에 비상벨이 울리고 있다'는 제목의 4쪽짜리 보고서가 나왔다.</p>
<p>'금융기관의 회사채보유 제한은 대우에 비상벨을 울리고 있다. 유일한 대안은 자산매각 밖에 없어 보이나 대우에 투자자들이 매력을 느낄 만한 회사나 자산이 있는지에 대해 의문을 품지 않을 수 없다. (중략) 대우는 심각한 유동성 위기에 처하게 될 것이다. 최악의 경우에 해외채권단들이 자금을 회수하러 몰려들면 대우는 워크아웃에 들어갈 수도 있다.'</p>
<p>당시 노무라증권 애널리스트로 보고서를 작성했던 고원종(현 에스지증권 상무)씨의 회고.</p>
<p>"대우는 그때 CP와 회사채를 발행해 조달한 돈으로 빚을 갚고 유동성을 해결했다. 정부가 보호하겠다고 하면 하는 것이지만 10.27 회사채 제한조치를 보고 '이제 정부가 대우를 포기하는구나'라고 생각했다."</p>
<p>왜 정부는 대우의 유일한 자금줄이었던 CP와 회사채를 석달 간격으로 잇따라 조였을까.</p>
<p>정기홍 당시 금감위 통합기획실장(현 금감원 부원장)의 설명.</p>
<p>"두 조치는 5대재벌의 시중자금 독식을 막으려는 것이었다. 하지만 그 이면에는 대우를 향하는 메시지도 있었다. 시장에서 정상적으로 자금을 구하기는 어려울테니 스스로 계열사 매각 등 자구노력을 강하게 해 해결하라는 압박이었다. 그러나 대우는 그 메시지를 읽지 못했다."</p>
<p>대우가 9월까지 유치한 외자는 1억3천만달러. 당초 정부와 시장에 약속한 70억달러의 1.9%였다.</p>
<p>누가 봐도 DJ 정부가 주력해 온 5대 재벌 구조조정과 어긋나는 결과였고, 이는 개혁에 성역이 없다며 몰아쳐왔던 DJ에게도 큰 부담이었다.</p>
<p>김중권 당시 청와대 비서실장의 회고.</p>
<p>"DJ가 하루는 나를 불러 김우중 회장을 한번 만나라고 했다. 만나서 '구조조정을 하지 않으면 안된다. 金회장이 대한민국을 위해 구조조정에 앞장서 달라'는 이야기를 꼭 전하라고 했다. 힐튼호텔의 金회장 집무실에서 만나 말을 전했다. 그러나 金회장은 자꾸 '롤오버(대출금 만기 연장)만 해주면 괜찮다'고 했다."</p>
<p>이같은 상황에서 그해 11월 하순 김우중은 DJ 면담을 신청했고, DJ는 면담 하루 전에 경제수석실에서 올린 '대우 보고서'를 읽은 뒤 11월 29일 김우중을 만난 것이었다.</p>
<p>이날 김우중은 정상 컨디션이 아니었다.</p>
<p>건강을 타고났다던 그였지만, 대우의 자금난 소문이 확산되던 11월 15일 뇌혈관이 파열돼 수술을 받은 직후였다.</p>
<p>김우중은 이날 DJ에게 삼성차와 대우전자를 맞바꾸는 빅딜 안을 설명했다. 빅딜 가운데 무엇 하나 제대로 되는 것이 없었던 당시 DJ로선 반색을 할 일이었다. 김우중은 또 41개 계열사를 10개로 줄이겠다는 복안도 내놓았다.</p>
<p>이같은 내용이 12월 7일 정.재계 간담회를 통해 발표됐으나 대우에 대한 시장의 반응은 여전히 싸늘했다.</p>
<p>이때부터 김우중은 DJ에게 절박하게 매달리는 모습을 보인다.</p>
<p>뇌수술 뒤 한동안 비행기를 타지 말라는 의료진의 말이 있었음에도 그는 아세안 정상회담 참석차 베트남을 방문 중이던 DJ를 만나러 베트남으로 날아간다.</p>
<p>12월 15일, 베트남 하노이 대우호텔.</p>
<p>김우중은 DJ와 부부 동반 조찬을 함께 했다.</p>
<p>익명을 요구한 대우 측 관계자의 회고.</p>
<p>"조찬에서 DJ는 묶여 있는 무역금융을 풀어달라는 金회장의 요청에 '강봉균 수석을 불러서 이야기하겠다. 해줄 수 있는 일이라면 해줘야지'라며 긍정적 반응을 보였다고 들었다.정치는 자신이 잘 알아서 할테니 경제는 金회장이 잘 이끌어달라는 말까지 했다고 한다."</p>
<p>김우중의 요청은 대우가 투자한 폴란드.우즈베키스탄.중국.러시아 등의 공장이 완공 단계에 있으니 남은 투자분 22억달러를 금융기관에서 지원해달라는 것이었다.</p>
<p>그러나 DJ의 지시에 대한 경제팀의 검토 결과는 부정적이었다.</p>
<p>다시 정기홍의 회고.</p>
<p>"청와대 비서실의 지시가 내려와 99년 1월 '대우의 해외자동차사업 관련 타당성 검토팀'을 구성했다. 팀은 수출입.산업.조흥은행 임원들과 대우 임원 두명으로 짰다. 은행쪽 결론은 폴란드 공장 정도가 사업성이 있을 뿐 나머지는 뜬구름 잡는 사업이라 그런 공장에 돈을 댈 수 없다고 나왔다. 청와대에 그대로 보고했다."</p>
<p>그 뒤에도 김우중은 계속 DJ와의 면담을 시도한다.</p>
<p>하노이 이후에도 DJ는 5~6차례 김우중과 만나지만, 이같은 DJ-김우중 면담도 99년 4월 말이 마지막이었다.</p>
<p>강봉균의 회고.</p>
<p>"대통령은 金회장과 만날 때면 늘 나를 배석시켰다. 金회장의 얘기가 끝나면 꼭 내게 의견을 물었다. 내가 金회장 얘기를 반박하고 金회장이 말을 바꾸면 대통령은 '왜 말을 바꾸는가. 믿을 수가 없지 않은가'라고 역정을 내기도 했다. 대우의 부진한 구조조정에 대해서도 '왜 지난번 얘기하던 것과 다르냐'며 역정을 냈다."</p>
<p>대우의 운명을 되돌리기 위해 매달렸던 DJ와의 면담에서 김우중은 이렇게 번번이 빈 손으로 돌아왔다.</p>
<p>이제 남은 것은 삼성차-대우전자 빅딜밖에 없었다.</p>
<p>팀장:김수길 전문기자</p>
<author>기자:이정재.정경민.이상렬<djnomics@joongang.co.kr></author>
<head>[문명 충돌 현장을 가다] 2. 공존과 충돌 사이 타지키스탄</head>
<p>■이슬람 사원 위로 美폭격기 굉음</p>
<p>30인승 경비행기 '야크-40'은 잘도 날아올랐다. 조그마한 엔진과 낡은 외모와 달리 우리 일행을 태운 이 비행기는 우즈베키스탄의 접경도시 후잔드 공항을 떠나자 곧 하늘 위로 마구마구 올라갔다.</p>
<p>한참을 올라갔을 때 저 멀리 구름 사이로 '지구의 머리'라는 파미르고원이 보였다. 눈 덮인 산봉우리를 곡예하듯 이리저리 지나며 날던 '야크-40'이 두샨베 공항에 내렸을 때엔 비가 내리고 있었다.</p>
<p>두샨베의 6월은 통상 작열하는 태양과 마른 공기로 외지인의 기를 죽이기 일쑤다. 하지만 올해는 한국의 초가을 날씨만큼이나 선선했고 체류기간 동안 계속해 추적추적 비가 내렸다.</p>
<p>공항에서 만난 택시기사 아르카디(35)는 "평생을 이곳에서 자랐지만 태어난 이래 6월 말에 매일같이 비가 오고 을씨년스런 이런 날씨는 처음"이라고 했다.</p>
<p>아르카디 말고도 중앙아시아 지역을 순회취재하면서 우리 일행이 만난 많은 사람은 날씨를 먼저 화제로 꺼내들었다.</p>
<p>"탈레반 정권을 무너뜨린다며 쏟아부은 미군의 보복 폭격이 아프가니스탄과 중앙아시아의 땅과 기후에 변화를 초래했다"는 것이다. 이들은 지난 3월과 4월 아프가니스탄에서 발생한 지진이나 최근의 선선한 날씨, 추적추적 내리는 비 등은 모두 9.11 테러가 불러온 중앙아시아의 비극 중 하나라고 생각하고 있었다.</p>
<p>타지키스탄은 9.11 테러 후 중앙아시아가 직면한 여러 환경적 변화를 가장 극적으로 보여주는 곳이다.</p>
<p>수도 두샨베와 아프가니스탄 접경지역엔 여전히 러시아군이 주둔하고 있고 시 외곽과 난민캠프들에는 아프가니스탄에서 밀려드는 난민과 이들을 돌보러 한국 등에서 파견된 국제구호단원들의 분주한 움직임이 보인다.</p>
<p>이뿐이 아니다. 하늘엔 탈레반에 대한 보복작전을 수행한다며 폭탄을 가득 싣고 날아가는 미군 폭격기들의 굉음이 들리고 매일 아침과 저녁 폭격기의 이런 굉음으로도 잠재울 수 없는 이슬람 사원의 기도소리도 끊임없이 이어진다.</p>
<p>중앙아시아 전문가이자 문명비평가로 '지그재그의 운명'이라는 책을 쓴 사비트 자다노프는 "알 카에다와 빈 라덴이 자본주의와 서구 문화의 상징이라는 미국의 심장부를 녹아내리게 했다면 미군의 보복 폭격은 중앙아시아의 자연적 기후뿐 아니라 이 지역의 정치.경제.문화의 기류도 변화시켰다.</p>
<p>하지만 물리력이 강하다고 해서 정신세계의 우위까지를 항상 점할 수 없듯 미국의 힘과 폭격이 이 지역에서 이슬람을 위협하고 배척할 만한 영향력을 갖고 있는 것은 아니다"고 말했다.</p>
<p>실제로 9.11 사태 후 미국과 유럽군이 우즈베키스탄의 테르메스.키르기스스탄.타지키스탄의 두샨베 등에 출현했지만 중앙아시아 각지에서 탄력을 받기 시작한 이슬람의 성장세를 꺾지는 못하는 듯했다.</p>
<p>타지키스탄 대통령궁과 인접한 두샨베의 루다키 거리.이 거리엔 아침부터 망치소리가 요란했다. 현지 동포인 고려인 김 빅토르는 "이 나라에서 가장 큰 이슬람 사원 건축공사 소리"라고 말했다.</p>
<p>1991년 처음 시작된 이 공사는 주변국이 경쟁적으로 보내온 건립지원금으로 시작됐다.</p>
<p>평균 소득이 1인당 1백달러 수준밖에 안되는 이 나라에 이렇게 큰 사원이 필요할까 하는 생각도 들었지만 이 공사는 시작 때부터 정치적으로는 타지키스탄 독립의 상징이었으며 문화적으로는 무신론적 공산주의에 편입됐던 타지크인들이 다시 알라신의 품으로 되돌아오는 의미를 갖는다는 평가를 받고 있었다.</p>
<p>소련 해체 후 독립국이 된 중앙아시아 국가들은 초기부터 국민 정체성의 회복을 위해 대대적인 이슬람 재건운동을 펼쳤고 파키스탄.사우디아라비아.이란 등 주변국가들도 선교사와 원조기금을 제공하는 등 적극적이었다.</p>
<p>그 결과 곳곳에 모스크(이슬람 사원)가 신.증축되고 소련 시절 당국의 눈을 피해 겨우 명맥을 유지했던 이슬람의 전통이 부흥의 기회를 잡았다.</p>
<p>현재 인구 60만명의 두샨베에만 1천5백개의 모스크가 있고 도시의 주요 구역마다 이들 모스크를 관장하는 중앙사원과 지역사원이 들어서 있을 정도다.</p>
<p>타지크인들은 대부분 온건 이슬람이다. 이 때문에 소련 붕괴 후 온건 이슬람 정권이 자연스럽게 정권을 잡았다.</p>
<p>그러나 외국의 원조와 정교일치라는 과격한 사상을 앞세우고 세력을 넓혀간 원리주의 과격세력이 무장투쟁을 전개하면서 7년간의 피비린내 나는 내전이 시작됐다.</p>
<p>이 기간 중 도시는 파괴됐으며 주민들은 난민이 돼 러시아와 우즈베키스탄, 멀리는 파키스탄 등으로 도망쳤다.</p>
<p>내전이 발생한 처음 5년간 과격 이슬람주의자들인 와하비스트들의 기세는 대단했다. 이들은 처음엔 체첸을 장악했고 우즈베키스탄과 카자흐스탄의 일부 지역에서도 세력을 넓혀갔다.</p>
<p>하지만 계속된 충돌을 그냥 두고 볼 수 없다며 개입을 시작한 러시아와 다른 중앙아시아 국가들이 타지키스탄 정부군을 지원하면서 반군들의 기세가 꺾이기 시작했다.</p>
<p>97년 6월 마침내 평화협정이 이뤄졌고 협정에 따라 반군이 정부군에 편입되는 대신 내각을 포함한 정부 요직의 30%를 할당받았다.</p>
<p>타지키스탄대 역사학부 교수 미루프 이스마토프는 "내전 종식과 함께 활발해진 모스크 건설과 기독교 등 외국 선교사의 발걸음, 그리고 타지키스탄에 진출하려는 주변 세력들의 움직임은 새로운 긴장과 도전"이라고 말했다.</p>
<p>실제로 반군파는 정부 진출을 기회로 이슬람 사원과 이슬람 기숙학교인 마드라사 건립에 적극적으로 나섰다. 또 아프가니스탄 집권 탈레반 등의 지원하에 과격세력의 행동대원을 배후에서 원조했다.</p>
<p>그 결과 이들과 연계된 세력들이 새롭게 선교활동을 펼치며 이 지역에 진출한 기독교 교회에 테러를 저지르는 사태도 발생했다.</p>
<p>2000년 10월, 두샨베의 선민교회(담임목사 최윤섭) 폭탄테러 사건은 이슬람 국가에서 선교활동을 시작하던 기독교에 대한 최초의 대규모 폭탄테러로 10명이 사망하고 1백 여명이 부상했다.</p>
<p>또 2001년엔 영국인 선교사가 이슬람 과격파들에 의해 목이 잘려 살해당하기도 했다. 그러나 9.11 테러 후 상황이 바뀌기 시작했다. 테러에 대한 일반인들의 회의와 반감이 확산되면서 과격 이슬람 세력의 입지가 축소된 것이다.</p>
<p>이스마토프 교수는 "9.11 테러는 이슬람 문명과는 무관한 정치적 목적의 테러행위"라고 단정지으면서 "오히려 테러로 인해 세속국가인 타지크 국민들은 더욱 더 이슬람 원리주의로부터 멀어질 것"이라고 말했다.</p>
<p>선민교회 최윤섭 목사도 "테러 이후 선민교회에 나오는 주민들 수가 오히려 늘어났다"며 "기독교에 대한 현지 주민들의 반응에 변화의 조짐이 나타난 것으로 볼 수 있다"고 말했다. </p>
<p>매주 금요일 오후 선민교회에서는 한국에서 온 지휘자를 앞에 놓고 타지크 주민 30~40명이 여러 줄로 무리를 이뤄 찬송가를 부르는 모습이 연출된다.</p>
<p>사비트 자다노프는 "타지크인들이 비록 현재는 복고와 전통을 강조하는 원리주의 이슬람과 서구 문명의 결합과 개발을 강조하는 기독교 서양 사이에서 방황하는 듯한 모습을 보이지만 결국은 과거 실크로드 융성의 원동력이었던 이질문명에 대한 도전과 교류, 융합과 관용의 정신을 되살려 새로운 형태의 통합적 문화를 형성해 낼 것"으로 예측했다.</p>
<p>두샨베(타지키스탄)=박수헌 교수(경희대.러시아학).김석환 논설위원</p>
<p>■타지키스탄은…</p>
<p>1991년 12월 소련의 붕괴와 함께 탄생한 중앙아시아의 신생 독립국. 국민 대다수가 이슬람 신도며 남쪽으로 아프가니스탄, 동쪽으로는 중국과 접경하고 있다. 독립 후 이란.사우디아라비아.파키스탄 등 주변 이슬람 국가들의 적극적인 지원으로 이슬람 부흥의 전기를 맞고 있다.</p>
<p>지정학적 이유로 9.11 테러 후 아프가니스탄 등과 함께 그 영향을 가장 직접적으로 받고 있다. 러시아군이 여전히 주둔하고 있고, 9.11 테러 후 유럽 군대도 군사작전을 위해 두샨베 등에 파견돼 있다. </p>
<p>■국립 타지키스탄대 미루프 이스마토프 교수</p>
<p>-타지키스탄에서는 9.11 테러의 본질을 어떻게 평가하나.</p>
<p>"9.11 테러는 정치적 목적의 만행이다. 이를 헌팅턴식의 이슬람 문명 대 기독교 문명의 충돌로 보는 것은 큰 오류다. 알 카에다는 이슬람 문명의 소산이 아니다. 이슬람의 교리는 알 카에다 같은 행동을 용인하지 않는다. 오히려 나는 이번 사태를 가지고 '문명 간 충돌'이라고 표현하는 일부 세력이 더 위험하다고 본다. 문명은 닫혀 있는 것이 아니라 열린 채로 끊임없이 서로 교류하는 것이다."</p>
<p>-9.11 테러가 이슬람 세계에 어떤 영향을 끼쳤다고 보나.</p>
<p>"테러는 오히려 이슬람 원리주의의 활동에 부정적 결과를 가져왔다. 특히 타지키스탄에서는 테러로 인해 과격 이슬람의 위상에 상당한 타격이 가해졌다. 타지키스탄 국민들은 원래부터 이슬람 원리주의에 대한 지지도가 높지 않다. 타지크인들에게 이슬람은 국가적 종교로서 영향력을 행사하는 것이 아니라 일상생활에 스며든 전통일 뿐이다. 이런 사람들한테 파괴적 테러는 역효과만 가져올 뿐이다. "</p>
<p>-타지키스탄에서 '문명의 공존' 가능성을 볼 수 있는가.</p>
<p>"문명을 종교로 좁게 이해하면,현재 타지키스탄에는 이슬람.기독교.가톨릭 등 다양한 종교가 공존하고 있다. 종교는 문명에 있어 중요한 위치를 차지하고,  또 문명을 종교와 결부시켜 분류할 수 있다. 그러나 문명은 종교 이상의 것이다. 이슬람적 요소와 기독교적 요소의 내면에는 공통적인 부분이 존재한다. 타지키스탄은 원래부터 문명교류의 지점이었다. 당연히 공존의 역사적 전통이 살아 있다."</p>
<head>2002 중앙 독서감상문 대회 추천도서 50종…골라보세요</head>
<p>중앙일보 서평 자문위원회의 조언을 받아 선정한 이번 독서감상문 대회 추천도서 50종은 초.중.고 학생들의 지적 욕구를 달래줄 다양한 분야의 책들이 포함됐다.</p>
<p>50종의 책은 인문.사회.문학.어린이.청소년 분야 등으로 크게 분류돼 있으며 개별 도서마다 독서 가능한 추천 연령대를 하한선으로만 표시했다.</p>
<p>그러나 이는 책을 고르는 참고 사항이고, 소화할 수 있다면 학생들도 대학.일반부 책을, 대학.일반부도 새롭게 해석할 수 있다면 어린이.청소년 책에 대해 감상문을 쓸 수 있다.</p>
<p>50종 도서는 각기 ➀은 책에 대한 간략한 내용 ❷는 저자.역자.출판사.가격에 대한 서지정보, ➌은 독서 가능 연령대를 나타낸다.</p>
<p>▴결국은 아름다움이 우리를 구원할거야 1, 2</p>
<p>➀아시아 여성 최초로 진보신학의 명문인 뉴욕 유니언 신학대학 종신교수에 임명된 저자가 21세기 세상을 구원할 지구 특공대의 역할은 '살림이스트(salimist)'라고 불리는 여성들이 맡아야 한다고 주장. 살림이스트라는 말은 살림에서 따온 것.</p>
<p>❷정현경 지음/열림원/8천원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴유혹하는 글쓰기</p>
<p>➀미국의 초특급 베스트 셀러 작가가 체험을 바탕으로 쓴 창작론. 대중성을 추구하면서도 상투성에 빠지지 않는 스토리텔링의 힘이 어디에서 연유하는지 알게 됨. 소설 쓰기의 표준을 제시하나 교조적이지 않음.</p>
<p>❷스티븐 킹 지음/김진준 옮김/김영사/9천9백원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴우리 동거할까요</p>
<p>➀현재 80만쌍으로 추산되는 한국의 동거인구 상황 속에서 새로운 대안적 삶으로서의 동거를 유쾌하게 서술. 함인희 이화여대 교수 등 필자들의 글이 톡톡 튐. 건강한 동거문화 모색하기 위한 법 제도 마련과 동거에 대한 공론화를 주장.</p>
<p>❷함인희 등 지음/코드/9천5백원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴완당평전 1,2</p>
<p>➀시.서.화,금석학은 물론 불교.고증학 등에 일가를 이뤘던 조선 후기 사대부 완당을 평전 형식으로 복원. 생존 당대에 국제적 명성을 얻은 동북아 모더니스트의 삶을 미술사학자 유홍준씨가 20년간 연구한 자료를 통해 재해석.</p>
<p>❷유홍준 지음/학고재/각권 1만8천원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴게걸음으로 가다</p>
<p>➀독일의 문호 귄터 그라스가 올해 초 제2차 세계대전 당시 독일인의 피해를 그려 문제작이 됐던 바로 그 작품. 구스틀로프호 침몰 사건이 소재.소련군을 피해 독일 본토로 가던 독일 민간인 수천명이 수장된 사건.</p>
<p>❷귄터 그라스 지음/장희창 옮김/민음사/9천원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴한국인은 왜 항상 협상에서 지는가</p>
<p>➀한국인의 협상력이 안고 있는 문제를 전문가의 시각으로 조명. 한국이 항상 협상에서 실패하는 이유를 '협상'에 대한 이해부족이라 말함. 비합리적 협상문화를 만들어낸 한국인의 기질 여섯가지를 진단. 한국의 협상력을 강화하는 방법을 제시.</p>
<p>❷김기홍 지음/굿인포메이션/1만2천원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴소로스, 그는 선인인가? 악인인가</p>
<p>➀뉴욕타임스 베테랑 저널리스트가 소로스의 70여년 삶을 여러 측면에서 재현.'20세기의 연금술사', '자선을 가장한 환투기꾼' 등으로 평가가 엇갈리는 소로스 한꺼풀 벗기기.</p>
<p>❷마이클 T 카우프만 지음/김정주 옮김/월간 BEST IN KOREA 출판부/1만5천5백원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴미국 문화의 몰락</p>
<p>➀미국 신예 문화학자의 문명 비판이 날카로움. 몰락은 다소 과장된 제목. 돈과 대중적 속물성을 특징으로 하는 미국 중심의 문화가 야기할 위험에 대한 경고가 적당.문명사적 관점에서 상업주의를 비판.</p>
<p>❷모리스 버만 지음/심현식 옮김/황금가지/1만원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴뒤마 클럽</p>
<p>➀고서적을 전문으로 취급하는 '책사냥꾼'이 주인공. 어느 책이 진품인지를 밝혀가는 과정을 그린 교양 추리 소설. '삼총사'의 작가 이름인 뒤마에서 제목을 따왔음. 중세 유럽 정신사의 풍경을 소설의 바탕으로 삼고 있음.</p>
<p>❷레베르테 지음/정창 역/시공사/9천5백원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴황만근은 이렇게 말했다</p>
<p>➀소설가 성석제씨의 단편소설 모음집. 작가 특유의 문체와 기이한 인물들이 통쾌한 웃음을 자아냄. 그러나 그 웃음 뒤에는 그들을 웃음거리로 여기는 삶의 슬픈 진실이 담겨 있음. 인생은 덧없으나 사는 동안에는 재미있어야 한다는 게 작가의 입장.</p>
<p>❷성석제 지음/창작과 비평사/8천원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴1968년의 목소리</p>
<p>➀68년 혁명에 참가했던 젊은이 2백여명 인터뷰에 토대를 둔 서술. 한국 현대사와 68년 혁명은 어떻게 만나고 있고, 또 다른가에 관한 많은 암시를 받을 수 있음. 즉 탈현대적 변혁운동으로서의 68년 혁명이 관건.</p>
<p>❷로널드 프레이저 지음/박종철출판사/안효상 옮김/2만3천원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴육식의 종말</p>
<p>➀소는 사막화, 지구 온난화 현상의 주범. 미래학자 리프킨은 쇠고기 한덩이에 담긴 정치경제학적 역학을 전방위로 조명. 육식에 대한 인간의 집착은 생태계 파괴와 남반구의 기아 문제를 부른다고 지적.</p>
<p>❷제레미 리프킨 지음/신현승 옮김/시공사/1만3천원</p>
<p>➌고1 이상</p>
<p>▴수학의 유혹 </p>
<p>➀고등과학원 수학부 교수인 저자가 흥미진진한 방식으로 수학의 세계를 안내. 일상의 세세한 것들에서 수학의 원리와 아름다움을 끌어내 보여줌. 중고생은 물론 수학교사나 수학에 관심있는 일반인들도 무리없이 접근할 수 있는 교양서.</p>
<p>❷강석진 지음/문학동네/9천5백원</p>
<p>➌고1 이상</p>
<p>▴히로히토-신화의 뒤편 </p>
<p>➀더 타임스 종군기자 출신인 저자가 방대한 자료를 바탕으로 1989년 사망한 일본의 히로히토 일왕이 '상하이 사변과 만주국 건설을 배후에서 조종한 2차 세계대전의 3대 악인 중 하나'였다고 폭로.</p>
<p>❷에드워드 베르 지음/유경찬 옮김/을유문화사/1만7천원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴세계 지식인 지도</p>
<p>➀세계 지식인 사회의 구도를 압축적으로 정리. 서구사회의 야만성을 비판한 언어학자 놈 촘스키, 민주주의 시장경제에서 역사는 끝났다고 보는 후쿠야마 등 지식인들의 행로를 조명. 거의 모든 지적 영역에 걸쳐 주요 성과와 발자취를 다룸.</p>
<p>❷김상환 외 기획/산처럼/2만원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴화개</p>
<p>➀김지하 시인이 '중심의 괴로움' 이후 8년 만에 내놓은 시집. 일상 속에서 얻는 깊은 깨달음을 보여줌. 시인 자신이 모순어법이라 얘기하듯 큰 것과 작은 것, 생성과 죽음 등 대립적으로 여겨지는 것의 공존 속에 삶의 길이 있다고 갈파. </p>
<p>❷김지하 지음/실천문학사/7천원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴유라시아 천년을 가다</p>
<p>➀8백년 전 몽골제국이 건설했던 팍스 몽골리카의 역사 문화 기행문. 단순한 기행문을 넘어 서구 중심주의 근대문명을 뛰어넘어 새로운 문명사의 흐름을 모색한 고급 저술.그러나 에세이풍의 서술이 어렵지 않음.</p>
<p>❷박한제.김호동.최갑수.한정숙 지음/사계절/1만3천원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴오타쿠-가상 세계의 아이들</p>
<p>➀TV만화.게임.아이돌스타.모형 등 하위문화에 집착하는 일본의 젊은 부류 오타쿠에 대한 보고서. 저자는 오타쿠들이 "튀어나온 못은 두드려야 한다"는 집단주의적 정서에 적응치 못한 일본 사회의 피해자라는 시각.</p>
<p>❷에티엔 바랄 지음/송기수 옮김/문학과지성사</p>
<p>➌고1 이상</p>
<p>▴슈거 블루스</p>
<p>➀슈거 블루스란 설탕의 과다 섭취로 인해 생기는 정신적.육체적 질환. 1975년 미국에서 첫 발간된 책이지만 초콜릿.콜라 '중독'에 빠져드는 젊은이들의 모습은 다름아닌 우리의 현실.</p>
<p>❷윌리엄 더프티 지음/이지연.최광민 옮김/북라인/1만1천원</p>
<p>➌고1 이상</p>
<p>▴넥스트 소사이어티</p>
<p>➀현대 경영학의 대부 피터 드러커의 미래 전망서. 1960년대 이미 지식사회의 도래를 예견했던 그의 주장은 더욱 강화됨. 지식근로자들을 지식과 기술로 무장한 지배적 계층으로 규정.</p>
<p>❷피터 드러커 지음/이재규 옮김/한국경제신문사/1만3천원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴바우돌리노 상.하</p>
<p>➀에코의 네번째 소설. 농부의 아들 바우돌리노가 동방에 있다는 전설의 왕국을 찾아 떠나는 모험담을 그림. 십자군 전쟁과 콘스탄티노플 함락 등의 역사적 사실에 신화와 서구 유토피아적 환상을 결합시킴.</p>
<p>❷움베르토 에코 지음/이현경 역/열린책들/각권 9천5백원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴남자가 월경을 한다면</p>
<p>➀페미니즘서의 대표적 저술로 평가받는 고전. 그러나 여성들만으로 이뤄진 망명정부 구성 아이디어도 요즘 유행어대로 유쾌.상쾌.통쾌. 1970년대 미국이 배경이나 현실에서 건져올린 글쓰기의 싱싱함이 여전.</p>
<p>❷글로리아 스타이넘 지음/양이현정 옮김/현실문화연구/8천5백원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴상속</p>
<p>➀작가가 2000년대에 쓴 중.단편 소설을 모은 소설집. 한 인간이 세상의 낯섦과 불구적 인간관계에 눈떠가는 과정을 다루는 성장소설로 분류할 수 있음. 성인 입문의 잔혹한 현실을 삐딱한 시선으로 그려낼 때 느껴지는 통쾌함과 안쓰러움.</p>
<p>❷은희경 지음/문학과지성사/8천5백원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴핀치의 부리 </p>
<p>➀미시간대 교수 부부가 갈라파고스 섬에서 서식하는 핀치(참새의 일종) 13종을 20여년간 연구.관찰한 결과 "생물의 진화는 화산처럼 격렬하고 급박하게 진행되고 있다"고 결론 내린 진화론에 대한 생생한 현장 보고서.</p>
<p>❷조너선 와이너 지음/이한음 옮김/이끌리오/1만3천원</p>
<p>➌고1 이상</p>
<p>▴남자</p>
<p>➀유럽사회의 알아주는 교양맨 슈바니츠가 남성이라는 '지구상에서 가장 특이한 종족'의 성격을 해부. 시대변화에 따라 남성상이 보스.기사.지식인.정치가.마마보이 등으로 나타난다고 설명.</p>
<p>❷디트리히 슈바니츠 지음/인성기 옮김/들녘/1만9천원</p>
<p>➌대학.일반</p>
<p>▴한국생활사박물관:발해.가야 생활관</p>
<p>➀'책으로 구현한 박물관'이란 평가를 받아온 한국생활사박물관 시리즈의 여섯번째권. 발해를 건국한 대조영의 후손이 경상북도 산골에 살고 있는 흥미로운 이야기부터 시작해 발해의 역사를 파노라마처럼 펼침. </p>
<p>❷한국생활사박물관 편찬위원회/사계절/1만6천8백원</p>
<p>➌초등학교 고학년 이상</p>
<p>▴또야 너구리의 심부름</p>
<p>➀강정규.권정생.김옥.김우경.김일광.김중미.남찬숙.노경실.박기범.박상규 등 원로.신진 작가 28명의 동화로 꾸민 선집. 표제작 '또야…'는 심부름값 1백원에도 감격해 하는 소박한 동심을 그림.  외국인 노동자 문제를 다룸.</p>
<p>❷권정생 외 지음/창작과비평사/6천원</p>
<p>➌초등학교 고학년 이상</p>
<p>▴로마인 이야기 10 </p>
<p>➀15권까지 출간 예정인 로마인 이야기 시리즈 중 열번째 작품. 지성은 그리스인보다, 경제력은 카르타고인보다 떨어졌던 로마인들이 지중해의 패자가 될 수 있었던 원인을 사회간접자본 정비에서 찾고 있음.</p>
<p>❷시오노 나나미 지음/김석희 옮김/한길사/1만원</p>
<p>➌고1 이상</p>
<p>▴우울과 몽상</p>
<p>➀추리소설의 아버지 포의 단편소설 58편을 모아 놓은 전집. 익히 알려진 단편 소설 외에도 빼어난 문학적 향취를 느낄 수 있음. 포를 통해 현대 소설의 틀이 완성됐다는 말을 실감할 수 있음.</p>
<p>❷에드거 앨런 포 지음/홍성영 역/하늘연못/2만8천원</p>
<p>➌중1 이상</p>
<p>▴셜록 홈즈 전집</p>
<p>➀추리 소설의 고전. 미세한 단서를 가지고 사건을 해결하는 스토리 라인이 저자와 독자의 머리 싸움을 가능케 함. 사법 제도가 확립되고 자본주의가 발전되는 당시의 사회상도 담겨 있음. </p>
<p>❷코넌 도일 지음/백영미 옮김/황금가지/각권 1만원 내외 *다른 출판사도 가능</p>
<p>➌중1이상</p>
<p>▴비밀 일기</p>
<p>➀사춘기 소년 에이드리언 몰이 13과 3/4세부터 2년5개월2일 동안 쓴 일기 형식의 동화. 에이드리언은 부모의 별거로 우울하지만 방송국에 자작시를 보내는 엉뚱한 소년.</p>
<p>❷수 타운젠드 지음/배현나 옮김/최수연 그림/주니어 김영사/전 2권/각 권 6천9백원</p>
<p>➌초등학교 고학년 이상</p>
<p>▴물의 아이들</p>
<p>➀1863년에 영국에서 발간된 팬터지 아동 문학의 선구적인 작품. 주인공이 물 속 여행에서 만나는 여러 유형의 인간들과 동식물들, 그리고 주인공의 변화과정을 통해 인간의 본성에 대해 생각케 함.</p>
<p>❷찰스 킹슬리 지음/권현영 옮김/숲속나라/7천원</p>
<p>➌초등학교 고학년 이상</p>
<p>▴김춘수 사색사화집</p>
<p>➀시단의 최고 어른이자 팔순을 넘긴 나이에도 왕성한 창작 활동을 하는 시인의 심미안이 돋보임. 한국 대표 현대시를 압축하고 편마다 해설을 붙임. 비평이란 어둠에 가려진 예술 작품의 의미와 층위를 밝게 비추는 일임을 알게 함. </p>
<p>❷김춘수 쓰고 엮음/현대문학/1만원</p>
<p>➌고1 이상</p>
<p>▴아담을 기다리며</p>
<p>➀태아가 다운증후군이라는 사실을 알면서도 낳아 기른 미국 엘리트 부부의 다큐멘터리. 태아 '아담'의 탄생과 성장을 지켜보는 과정을 통해 '정상적인' 지성인들의 자기중심적인 삶을 통박.</p>
<p>❷마사 베크 지음/김태언 옮김/녹색평론사/1만원</p>
<p>➌고1 이상</p>
<p>▴세계가 놀란 히딩크의 힘 </p>
<p>➀국내외 저널리스트 26명이 썼던 기사들을 보완한 글 모음집으로 현장에서 본 히딩크의 실제 모습을 통해 히딩크 감독이 한국 사회에 일으킨 혁명을 포괄적으로 조명. 히딩크가 일군 한국 축구의 개가의 원인을 문화적인 맥락에서 분석.</p>
<p>❷최철주 등 지음/중앙M&B/9천원</p>
<p>➌중1이상</p>
<p>▴살아 있는 한국사 교과서(1.2권)</p>
<p>➀국정(1종) 교과서의 참고서 수준을 뛰어넘어 본격적인 대안 교과서로 높은 평가를 받았던 문제작. 어른들의 시선만이 있는 교과서, 읽히지 않는 교과서의 문제점 등을 개선한 서술과 도판 수록.</p>
<p>❷전국역사교사모임 지음/휴머니스트/ 각권 1만2천원</p>
<p>➌중1이상</p>
<p>▴참 반가운 철학/참 소중한 생명/참 궁금한 세상/참 자유로운 생각</p>
<p>➀철학의 본질, 즉 삶과 죽음, 인생의 고통과 즐거움, 자아와 타인에 관한 문제를 다루고 있는 청소년 철학 입문서. 중국 광동교육출판사의 '화설철학(畵設哲學) 시리즈'를 우리 말로 옮긴 것.</p>
<p>❷주쩡린 외 지음/김영수 옮김/아이필드/각권 9천원</p>
<p>➌초등학교 고학년 이상</p>
<p>▴대런 섄</p>
<p>➀뱀파이어를 소재로 한 팬터지 스릴러물. 조앤 K 롤링도 격찬했을 정도로 빠른 전개와 정교한 얼개 때문에 어른들에게도 매력적. 반 인간 반 뱀파이어가 되는 소년 주인공의 미묘한 심리와 행동을 묘사. </p>
<p>❷대런 섄 지음/최수민 옮김/문학수첩 리틀북스/각 권 7천5백원</p>
<p>➌초등학교 고학년 이상</p>
<p>▴이윤기의 그리스 로마 신화2</p>
<p>➀사랑 이야기로 풀어본 신화. 신화 전문가이자 걸출한 이야기꾼 이윤기가 '로미오와 줄리엣'의 원형이 된 티스베와 퓌라모스의 이루어지지 못한 사랑 등을 12개 키워드로 접근. 신화 속 금기된 사랑을 인간 삶의 원형으로 보여준다.</p>
<p>❷이윤기 지음/웅진닷컴/1만2천원</p>
<p>➌고1 이상</p>
<p>▴가비오따쓰</p>
<p>➀콜롬비아의 척박한 오지 마을 가비오타스가 환경 친화적인 생태 공동체로 변신하게 된 기적같은 이야기. 과학자들을 유치해 울창한 숲을 가꾸고 태양열.풍력 등 대체에너지를 도입한 사연을 소상하게 전달.</p>
<p>❷앨런 와이즈먼 지음/황대권 옮김/말/1만2천원</p>
<p>➌고1 이상</p>
<p>▴CEO히딩크:게임의 지배 </p>
<p>➀월드컵 4강 진출의 신화를 이룬 한국 축구 대표팀의 거스 히딩크 감독을 "테크닉을 가르쳐준 기술자가 아니라 한국 축구를 개혁한 경영자"로 보고 최고경영자(CEO)의 역할 모델로 삼은 책.</p>
<p>❷이동현.김화성 지음/바다출판사/1만2천원</p>
<p>➌중1 이상</p>
<p>▴노빈손 에버랜드에 가다 !</p>
<p>➀체험하면서 재밌게 공부할 수 있는 '노빈손 가다' 시리즈의 하나. 롤러코스터.바이킹.물놀이 기구 등의 작동 원리를 통해 중력.원심력과 무게 중심, 인체의 방향.균형 감각을 배움. 재미있는 일러스트까지 곁들여져 쉽게 읽을 수 있는 교양 과학서.</p>
<p>❷박경수 지음/뜨인돌/7천9백원</p>
<p>➌중1 이상</p>
<p>▴종이밥</p>
<p>➀산꼭대기 판자촌의 부모 없는 오누이가 주인공. 고달픈 현실을 바탕으로 그려지는 가족간의 아름다운 사랑이 또다른 감동. 시장에서 손톱깎이.좀약을 파는 할아버지와 병원 청소부인 할머니가 집에 올 때까지 송이를 돌보는 철이의 이야기.</p>
<p>❷김중미 지음/낮은산/7천8백원</p>
<p>➌초등학교 고학년 이상</p>
<p>▴일하는 아이들</p>
<p>➀아동문학평론계의 큰어른 이오덕 선생이 1950~70년대에 자신이 가르쳤던 아이들의 시를 모은 것. 참된 시의 마음이란 '자연의 아름다움을 가슴으로 받아들이고, 생명의 귀중함을 생각하며, 건강하게 일하는 것을 행복으로 아는 것'.</p>
<p>❷이오덕 엮음/보리/1만1천원</p>
<p>➌초등학교 저학년 이상</p>
<p>▴마음에는 평화, 얼굴에는 미소</p>
<p>➀지구촌의 종교지도자로 평가받는 베트남 출신 스님의 '마음 다스리기'. 같은 반열의 달라이 라마처럼 마음 속에 깃든 위대한 영성(靈性)을 강조하고 있음. '달라이 라마의 행복론'과 함께 현재 베스트셀러.</p>
<p>❷틱낫한 스님 지음/류시화 엮고 옮김/김영사/9천5백원</p>
<p>➌고1 이상</p>
<p>▴식물은 우리에게 무엇인가 </p>
<p>➀빛을 향해 자리다툼을 하며 크는 식물의 생리에서부터 식물학 연구의 역사, 식물의 섹스와 의사 소통, 유전자 조작 등 다양한 주제의 전문적 지식들을 역사적 배경과 일화들을 섞어 차분하게 전개.</p>
<p>❷수잔네 파울젠 지음/김숙희 옮김/이은주 감수/풀빛/1만2천원</p>
<p>➌중1 이상</p>
<p>▴아르센 뤼팽 전집</p>
<p>➀로맨티스트 뤼팽은 선과 악이 공존하는 사랑스러운 도둑. 셜록 홈스를 상대역으로 등장시켜 희롱을 함. 모험소설.미스터리 멜로 소설로도 읽힐 정도로 추리소설의 한계를 뛰어넘음.</p>
<p>❷모리스 르블랑 지음/성귀수 옮김/까치/각권 1만원 내외 *다른 출판사도 가능</p>
<p>➌중1 이상</p>
<p>▴우리가 정말 알아야 할 우리 그림 백가지</p>
<p>➀선사시대 암각화에서 조선 말기 민화에 이르기까지 시대적으로 의미가 있는 1백80점을 가려뽑아 94개의 이야기에 담음. 강세황의 '영통동구'처럼 현대성이 느껴지는 작품이 있는가 하면 강직한 선비의 면모를 그대로 드러낸 공재 윤두서의 자화상도 소재.</p>
<p>❷박영대 지음/현암사/2만5천원</p>
<p>➌중1 이상</p>
<p>▴최열 아저씨의 지구촌 환경 이야기</p>
<p>➀최열 환경운동연합 사무총장이 쓴 먹을거리.쓰레기.물.공기.에너지.생태계에 관한 이야기. 갖고 싶은 게 많을수록 쓰레기도 늘어난다며 주위의 예를 들며 광우병.수돗물 바이러스 등 환경 폐해를 쉽게 설명. </p>
<p>❷최열 지음/청년사/전 2권/각권 7천5백원</p>
<p>➌초등학교 고학년 이상</p>
<p>▴나머지 학교</p>
<p>➀교육현장에서도 나타나는 우리 사회의 농어촌 소외현상을 다룸. 전국의 폐교는 2천8백여개. 그 폐교들 중 하나를 소재로 학교 다니기가 불편해진 농어촌 아이들의 이야기를 작가의 따스한 시선으로 녹여냄.</p>
<p>❷이가을 글/임소연 그림/재미마주/6천5백원</p>
<p>➌초등학교 저학년 이상</p>
<head>[대륙에 심은 한국혼] 7. 베이징 가화그룹 부사장 박운양씨</head>
<p>"만리장성과 천단(天壇).중화세기단(中華世紀壇) 등 세 곳에서 동시에 레이저를 쏘아 올리면 어떻겠습니까."</p>
<p>중국 최고의 문화산업 전문업체인 베이징(北京) 가화(歌華)그룹의 관계자들은 한 한국인의 이같은 제안에 어안이 벙벙해진 표정이었다.</p>
<p>중국이 2008년 올림픽을 앞두고 심혈을 기울여 개최한 여름 유니버시아드 대회의 폐막식을 얼마 앞둔 지난해 8월. 성공적으로 진행된 유니버시아드 대회를 제대로 마무리하기 위해서는 뭔가 확실한 이벤트가 필요한 시점이었다. 대회 이벤트 기획을 총괄하고 있던 가화그룹은 피날레용 이벤트 아이디어로 깊은 고민에 빠져 있었다.</p>
<p>중국 역사의 대표적 건축물인 만리장성과 전통적으로 역대 제왕들이 하늘에 제사를 지냈던 천단, 그리고 중국 정부가 21세기의 조형물로 베이징에 세운 중화세기단이라는 세가지 상징물을 레이저로 한데 연결한다는 절묘한 구상이 중국인도 아닌 한국인에게서 나왔다는 사실에 중국인들은 내심 혀를 내두르지 않을 수 없었다.</p>
<p>아이디어를 낸 주인공은 서울에서 다큐멘터리 영화 제작과 이벤트 사업으로 잔뼈가 굵은 박운양(朴云陽.46)씨. 그의 구상은 엄청난 규모 때문에 비록 실현되지는 못했지만 그의 기발한 아이디어 능력을 다시 한번 입증하는 계기가 됐다. 구상이 독창적일 뿐만 아니라 중국의 역사와 문화를 잘 알지 못하고서는 내놓을 수 없는 아이디어였던 것이다. </p>
<p>朴씨가 처음으로 중국 땅을 밟은 것은 1997년. 부처의 진신사리가 있는 것으로 유명한 산시(陝西)성 시안(西安)의 법문사를 주제로 다큐멘터리 필름을 만들 계획으로 중국에 왔다.</p>
<p>그리고 그대로 중국에 눌러 앉아 이벤트 관련 일거리를 찾던 중 우연히 만난 것이 가화였다. 베이징 시정부가 투자한 가화는 베이징의 유선방송망과 광고 입간판 사업을 장악하고 있었다.</p>
<p>"21세기 상징 조형물인 중화세기단을 가화가 건립해 운영하는 과정에서 제가 낸 아이디어가 많이 채택됐습니다. 예를 들면 세기단 첨탑에서 레이저를 중국 역사가 새겨져 있는 동판(銅版)에 투사하는 것이라든가, 세기단 뒤 숲에 80만평 규모의 테마파크를 짓는 아이디어 같은 것들이죠. 가화가 중국의 첫 문화산업 그룹으로 발돋움할 수 있도록 진심 어린 충고를 했고, 중국인들은 이 점에 대해 상당히 고마움을 느끼고 있는 것 같습니다."</p>
<p>그는 지금 가화그룹의 어엿한 한국담당 책임자다. 직급은 부사장급. 한국의 문화 이벤트 기술과 노하우를 가화그룹에 접목시키는 것이 그가 하고 있는 일이다. 그러나 그가 하루아침에 가화의 '식구'가 된 것은 아니다.</p>
<p>외국인이 중국인 조직에 들어가 그들과 동일한 신분으로 대우받기란 쉬운 일이 아니다. 중국인들로부터 이른바 '우리 사람(自己人)'으로 받아들여지려면 부단한 검증과정을 거쳐야 한다. 단순히 그럴 듯한 아이디어 몇가지로 朴씨가 가화그룹의 식구로 인정받은 게 아니라는 얘기다.</p>
<p>"처음에는 밥도 같이 안 먹었어요.필요한 사업을 논의하려고 몇 차례나 식사를 같이 하자고 제의했지만 '실무자와 이야기해 보라'는 식이었지요. 하도 쌀쌀맞게 굴어 모든 것을 포기하고 귀국할까 생각했던 적도 한두 번이 아니었습니다."</p>
<p>하지만 朴씨는 좌절하지 않고 끊임없이 가화의 문을 두드렸다. 중화세기단의 운영방식을 알아보고 좀 더 나은 운영 기법을 스스로 찾아내 제안서를 실무자에게 전달하기도 했다.</p>
<p>아울러 중국이 상대적으로 뒤처져 있는 문화 이벤트 사업 쪽에서도 한국에서 이벤트사를 운영했던 경험을 살려 아이디어를 수시로 제공했다. 일방적인 투자의 연속이었다.</p>
<p>"어느날 가화그룹의 젊은 부사장이 퇴근 길에 자기 차를 갖고 와서는 목적지까지 태워다 주겠다고 하더군요. 그 사람은 제가 제출한 아이디어를 잘 알고 있다면서 친근감을 표시했고 '앞으로 자주 만나자'고 말했습니다."</p>
<p>이런 과정을 거쳐 朴씨가 가화그룹과 공식적으로 관계를 맺게 된 것은 99년. 1년 남짓 부단히 노력한 끝에 결국 가화의 문을 여는 데 성공한 셈이다. 이후 朴씨는 가화가 맡은 각종 이벤트 행사에서 자문역을 맡았고, 테마파크 조성과 중화세기단의 전시와 공연에 대한 조언을 아끼지 않았다.</p>
<p>하지만 중국인들의 검증 작업이 그걸로 다 끝난 건 아니었다. 그들의 문에는 들어섰지만 아직은 그가 중국인들로부터 식구로서 대접을 받기에는 겪어야 할 과정이 더 남아 있었다.</p>
<p>"나중에 안 일이지만 이들은 제가 제안한 내용과 가화그룹에 추천한 한국 업체.사람 등에 대해 일일이 체크를 했습니다. 제가 언급한 내용이 실제 맞는 것인지, 소개한 사람이 믿을 만한 사람인지 꼼꼼히 확인하는 절차를 거쳤다더군요."</p>
<p>유니버시아드 대회가 끝난 뒤 가화그룹의 최고 경영진들은 그를 불러 "이제부터 함께 일하자"고 제안했다. 정식으로 朴씨를 자신들이 속한 집단의 식구로 받아들이겠다는 뜻이었다.</p>
<p>그가 가화에서 뿌리내릴 수 있었던 것은 한국에서의 오랜 단련 덕분이었다. 고등학교 시절부터 연극판을 기웃거리던 朴씨는 연극배우로 사회생활을 시작했다. 영화 쪽도 기웃거려 봤다.</p>
<p>87년에는 프로덕션 회사를 차려 주로 다큐멘터리나 CF물을 찍었다. 이 과정에서 자연스레 몸에 밴 현장 감각이 가화에서 그를 지탱하는데 큰 힘이 됐다.</p>
<p>유선방송과 광고에만 치중하던 가화그룹이 본격적으로 문화산업 그룹의 큰 틀을 갖추게 된 데는 朴씨 역할이 결정적이었다. 그는 기회 있을 때마다 "중국은 문화라는 컨셉트로 전세계 무대에 나설 수 있는 나라"라고 강조하며 가화가 중국 문화산업의 중추 역할을 맡아야 한다고 주장해 왔다.</p>
<p>朴씨의 이같은 주장을 접한 가화그룹은 1년여의 검토 끝에 지난해 중국 최초의 문화산업 전문업체로 등록했다.</p>
<p>중국문화에 깊이 심취해 중국 역사와 철학 서적 탐독을 즐겨하는 朴씨는 중국에 진출한 다른 한국인들과 마찬가지로 '미래의 대륙'에 큰 기대를 걸고 있다. </p>
<p>문화시장으로서의 잠재력이 무궁무진할 뿐만 아니라 문화상품을 개발해낼 수 있는 역량 또한 뛰어난 나라라는 것이다. 아울러 그는 중국이 한국문화에 대한 거부감이 비교적 덜한 곳이기 때문에 한국 문화산업이 적극적으로 진출해야 할 지역이라고 말한다.</p>
<p>"결국 한국에서 키워낸 감성으로 중국의 풍부한 역사적 유산을 한 데 잘 섞는다면 세계적으로 자랑할 작품이 나오지 않을까 생각합니다. </p>
<p>매체를 다루는 기법과 동양적 감성을 현대적으로 소화하는 데 뛰어난 한국의 기술을 중국 문화유산에 적용해 진짜 '작품'을 만들어 보고 싶습니다."</p>
<p>중국에 온 지 5년 만에 중국인의 조직 속에서 그들과 한솥밥을 먹는 식구로 자리잡은 朴씨의 원대한 꿈이다.</p>
<p>베이징=유광종 특파원 </p>
<p>■'한탕주의' 위험 지적</p>
<p>"한마디로 실속 없이 돈만 쓰고 가는 경우가 허다하지요."</p>
<p>한류(韓流) 열기에 편승해 중국에서 '한탕'만을 노리는 한국의 공연.음반업자들에 대한 박운양씨의 평가다. 한국의 공연업자들이 중국 물정을 전혀 이해하지 못하고 있다고 그는 안타까워한다.</p>
<p>현지 사정에 어두운 탓에 당하는 대표적인 피해사례가 공연 허가비 지불이다. 중국 내 기획사들은 물정 모르는 한국 업자들에게 엉뚱하게 '공연 허가비'를 요구한다. 외국 문화상품을 중국에서 공연하는 데 필요한 허가비용이라는 것이다.</p>
<p>"한국 가수들이 들어와 대도시에서 공연하는 데 허가비용만 보통 50만위안(약 8천만원)을 요구하는 경우가 다반사예요. 심지어 1백만위안(약 1억6천만원)을 내는 경우도 있어요."</p>
<p>그런데 '공연 허가비'라는 명목은 중국에 없다. 1백위안(약 1만6천원)의 인지세가 행정비용의 전부다.</p>
<p>"커다란 중국시장만을 볼 뿐 실제 그 안으로 직접 파고 들어가 이곳을 이해하려는 사람이 없습니다. 아무 전략이 없다는 얘기지요. 그러니까 현지 기획사들에 휘둘려 돈만 쓰고 가거나 기껏해야 반짝 성공에 머물고 말지요."</p>
<p>朴씨는 중국도 이제 문화상품에 대한 수요가 상당히 늘어난 만큼 그에 상응하는 비용을 스스로 지불할 수 있다고 주장한다. 한국의 문화상품을 소개하면서 스폰서도 한국 측이 부담하고 공연비도 한국 측이 대는 일은 이제 그만둬야 한다는 생각이다.</p>
<p>"한국의 문화적 상품들이 중국에서 나름대로의 경쟁력을 갖추고 있는 만큼 후원업자도 중국에서 물색하고 공연 비용의 일부도 중국이 부담토록 해야 합니다. 우리 위상을 우리가 찾아야지요."</p>
<author>베이징=유광종 특파원</author>
<head>[대륙에 심은 한국혼] 8. 다롄 기타제작 콜텍사 김동식 사장</head>
<p>"어머니 편찮으신 건 다 나으셨어?"</p>
<p>"아들이 반에서 1등 했다며? 축하해." </p>
<p>"어제 소화약 먹었다는데 오늘은 어때?"</p>
<p>중국 다롄(大連.지도)에서 기타를 만드는 다롄 콜텍사(社)의 김동식(金東植.44)사장은 생산라인을 도는 아침 일과를 대개 이런 질문으로 시작한다. 가족끼리의 대화나 진배없다. 직원들도 그를 외삼촌이나 이모부처럼 스스럼 없이 대한다. 사장과 직원이 서로 툭툭 치며 농담을 주고받는 건 예사다.   </p>
<p>이건 회사를 운영하는 그만의 독특한 방식이다. 金사장은 '마음 얻기'를 경영철학 제1조로 삼고 있는 경영인이다.</p>
<p>악기는 마음으로 울린다. 지음(知音)이 곧 지기(知己)가 되는 이치다. 이 점에서 金사장이 기타를 만드는 것은 제격이다. 그는 기타에 앞서 중국인들의 마음을 먼저 울릴 줄 아는 사람이기 때문이다.</p>
<p>좋은 기타가 아름다운 울림을 내듯 그는 작업장에서 중국인 직원들과 기분 좋은 하모니를 만들어낸다. 이런 화음은 '심복신복(心服身服)'이란 그의 소신에서 나왔다. 마음을 얻어야 몸을 움직일 수 있다는 얘기다.</p>
<p>중국인들은 金사장의 소신에 코웃음을 칠지도 모른다. 이리저리 따져보고 앞뒤까지 다 재본 뒤에야 거래에 응하는 것이 중국인들이니까. 그런데도 '마음' 하나로 중국인 2백70명을 움직일 수 있을까.</p>
<p>金사장은 성과로 대답했다. 그는 1999년 5월 한국 콜텍사의 다롄 자회사 사장으로 임명돼 다롄 콜텍사를 세웠다. 한달 뒤 직원을 뽑고 그로부터 4개월 만인 10월, 첫 제품을 생산했다. 보통 기타 생산공장이라면 공장 설계와 기계 장착에만 족히 5개월은 걸린다. 따라서 첫 제품을, 그것도 제대로 된 제품을 4개월 만에 뽑아냈다는 건 놀랄 만한 기록이다.</p>
<p>하지만 이 정도는 시작에 불과했다. 金사장은 아예 품질과 생산량에서 한국 본사를 추월해버렸다. 본사가 세계 3대 기타 제작사라는 점을 고려하면 이건 거의 기적에 가까운 일이다.</p>
<p>"한국에서 기타 한대를 만드는데 5시간이 걸려요. 그러나 다롄 공장에서는 그보다 10분이 빠릅니다. 품질도 본사에 뒤지지 않아요."</p>
<p>대개의 한국 본사가 중국 내 자회사에 기대하는 수준은 '모든 면에서 한국의 70%'다. 그런데 자회사가 본사를 넘어섰다면 이건 보통 일이 아니다.</p>
<p>중국 내 동종 기업과 비교해도 마찬가지다. 중국에 진출한 외국계 기타 제작업체는 평균 5백명의 직원을 고용해 매월 1만대의 기타를 만든다. 그러나 콜텍은 2백70명의 직원이 같은 양의 기타를 만들어낸다. 생산성이 거의 두 배라는 얘기다. 게다가 품질은 정상급이어서 외국 바이어들의 주문을 제대로 소화해낼 수 없을 정도다.</p>
<p>이 모두 직원들의 마음을 얻었기에 가능했다고 金사장은 믿고 있다. 그렇다면 金사장은 어떻게 직원들의 마음을 얻었을까. 현장을 보자.</p>
<p>金사장의 사무실 앞,그리고 공장 내 복도 이곳저곳에는 편지함이 마련돼 있다. 직원들이 金사장에게 띄우는 사연을 담는 통이다.</p>
<p>남편과 이혼한 여직원이 보내온 하소연, 실직한 동생에게 직업을 마련해 달라는 청탁, 상사에게 꾸지람을 들은 뒤 직장을 그만두겠다고 떼를 쓰는, 어리광섞인 '협박장' 등 내용도 다양하다.</p>
<p>"모든 편지에 대답을 줍니다. 대답은 편지로 하는 경우도 있고, 직접 만나 얘기할 때도 있지요. 이렇게 대화를 하면 문제가 풀리는 건 물론이고, 저와 직원들 사이에 따뜻한 신뢰가 쌓이게 됩니다."</p>
<p>지난 3월에는 한 남자 직원이 싸움에 말려들었다가 두개골이 함몰되는 중상을 입은 사건이 있었다. 입원비와 치료비가 2만위안(약 3백만원)이나 됐다. 그의 한달 봉급 1천위안으로는 어림도 없는 액수다. 그의 부모는 "집을 팔겠다"고 나섰다.</p>
<p>金사장은 말없이 병원을 찾아갔다. 그리곤 의사에게 "우선 치료비의 3분의1을 내가 내겠으니 빨리 수술해 달라"고 부탁했다. 金사장과 환자의 관계를 안 의사는 감동했다. 그 자리에서 수술을 약속했다.</p>
<p>그러나 정작 놀랄 일은 그 다음에 벌어졌다. 나머지 비용을 마련해 보려고 고민하고 있을 때 직원들이 '거금'을 싸들고 온 것이다.</p>
<p>"'사장이 치료비를 상당부분 부담하고 나섰다'는 소문이 공장 안에 퍼지자 직원들이 호주머니에서 기름때 묻은 돈을 꺼내놓은 거지요. 모두들 어렵게 사는 형편이지만 십시일반(十匙一飯)으로 목돈을 모았다고 해요. 명치끝이 묵직해지더군요."</p>
<p>물론 그에게도 어려움은 있었다.공장을 가동한 지 1년쯤 지났을 때의 일이다. 늘 부드럽게 대하는 그가 만만하게 보였기 때문일까, 종업원들이 어이없는 요구를 들고 나오는 일이 잦아졌다.</p>
<p>"한 직원을 다른 작업반으로 옮겼더니 친척들을 끌고와서 시위를 하더군요.'고소하겠다'고 협박도 했어요. 일부 작업반원들은 팀장의 일처리가 못마땅하다며 교체를 요구하기도 했지요. 눈앞이 캄캄해지더군요."</p>
<p>주변에서는 문제 직원들을 모두 내보내라고 충고했다. 계속 두어봤자 말썽만 생길 것이고, 무엇보다 먼저 '버릇'을 잡아야 한다는 것이었다.</p>
<p>그러나 金사장은 '1대 1 설득 작전'을 택했다. 문제 인물을 일일이 만나 간곡하게 달랬다. 불만을 적극 수용하는 자세도 보여줬다. 그러자니 시간이 무한정 들어갔다. 그로부터 거의 1년 동안 金사장의 퇴근시간은 늘 오후 10시를 넘겼다. 낮에도 조용히 쉴 틈이 없었다.</p>
<p>결국 직원들이 감동했다. 사사건건 트집을 잡는 동료를 나무라는 사람도 생겼다.</p>
<p>이런 노력 외에도 金사장이 중국인들 속으로 깊게 파고들 수 있었던 비결이 있다. 그가 뛰어난 중국통이라는 점이다.</p>
<p>그는 대학에서 중국문학을 전공했다. 대만에서 3년간 유학한 뒤 영국에서 경영학석사(MBA) 과정도 마쳤다. 92년 그가 영국에서 곧바로 베이징(北京)으로 날아와 투자컨설팅회사를 차린 것도 중국에 대한 그의 자신감과 무관치 않다.</p>
<p>그후 金사장은 후베이(湖北)성 우한(武漢)에서 자동차 자동설비회사를 맡아 6년간 운영하기도 했다.'준비된 최고경영자(CEO)'였던 셈이다.</p>
<p>그는 가끔 중국인들과 노래방에 들르면 중국 유명가수의 노래를 그 가수보다 더 멋지게 뽑아낸다. 중국어가 유창한 것은 물론이다. </p>
<p>"'당신 마음이 바로 내 마음'이라고 늘 직원들에게 말합니다. 처음에는 그냥 웃어넘기던 이들도 진심으로 자꾸 얘기하면 표정이 달라지지요."</p>
<p>그의 '마음론'은 지극하기만 하다.그는 이를 '샹추(相處)의 정신'이라고 요약한다.'서로 잘 살아보자'는 뜻의 중국어 표현이다. 화음과 조화를 강조하는 그 마음의 소리가 기타의 선율처럼 아름답게 들린다.</p>
<p>다롄=유광종 특파원 </p>
<p>■김동식사장이 밝힌 사업 유의점</p>
<p>중국에서 사업체를 경영하다 보면 탈법.불법에 유혹을 느끼기 쉽다. 타협만 잘 하면 절세(節稅)에 도움이 될 뿐 아니라 통관에서도 여러가지 혜택을 볼 수 있기 때문이다.</p>
<p>그러나 김동식 사장은 "이러한 탈법.불법행위는 장기적인 중국 비즈니스에 결정적인 장애가 된다"고 경고했다.</p>
<p>세무.통관.환경.노무자 수출 등에서 편법으로 단기 이익을 거둬들이는 데 맛을 들였다가 결국은 중국 당국의 블랙 리스트에 올라 주저앉는 한국 업자들을 10년 동안 중국에서 사업하면서 여럿 봤다고 金사장은 말했다.</p>
<p>중국 당국이 불법행위를 적발하는 과정은 간단하다. 현지 행정당국과 짜고 불법을 저지르려면 부득이 중국인 직원을 통해 일을 진행해야 한다.</p>
<p>그런데 나중에 한국인 경영자와 이 중국인 직원 사이가 벌어질 경우 이 직원은 거의 예외없이 한국인 사장의 비리를 사법당국에 고발하게 마련이다.</p>
<p>게다가 비리가 반복되면 말이 날 수밖에 없다. 이는 중국인 직원들이 한국인 경영자를 평가하는 제일 중요한 잣대가 된다.</p>
<p>"경영진이 직원을 통해서 저지르는 여러 불법사례들은 시간이 지나면 자연스럽게 현지 직원들에게 전파되게 마련이지요. 결국은 중국 정부도 이 사실들을 알게 됩니다. 이렇게 되면 중국에서의 사업은 끝장이지요."</p>
<p>주의해야 할 일은 또 있다. 자기 관리다. 매일같이 골프장에 출입하거나, 너무 자주 룸살롱에 드나드는 것은 꼭 피해야 할 일이다.</p>
<p>"이런 생활태도를 갖게 되면 우선 자기 마음이 먼저 무너집니다. 마음이 없으면 회사도 없어지는 거지요." </p>
<p>역시 '마음 신봉자'다운 충고다.</p>
<author>다롄=유광종 특파원</author>
  </body>
 </text>
</tei.2>
