<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>네시에 만납시다 95/7/8</title>
			<author>나래이터, 김근수</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>전자/표준화</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>4086 어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>bl950009.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>원전 없음: 극동방송 &quot;네시에 만납시다&quot;(1995/7/8) 전사함.</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 1차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<catRef scheme="SJ21" target="M2708">화면이 없는 방송: 총류, 연설, 강의, 강연</catRef>
		<editorialDecl>
			<normalization>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</normalization>
		</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<samplingDecl>전사</samplingDecl>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<particDesc>
			<person id="P1" sex="M" age="?">나래이터</person>
			<person id="P2" sex="M" age="?">김근수</person>
		</particDesc>
		<settingDesc>
			<setting who="P1 P2">1994년 7월 8일에 극동방송에서 방송한 &quot;네시에 만납시다&quot;을 전사함.</setting>
		</settingDesc>
		<textClass>
			<creation>
				<date>1994</date>
			</creation>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<change>
			<date>1995-2</date>
			<respStmt>
				<name>김병영</name>
			</respStmt>
			<item>전사</item>
		</change>
		<change>
			<date>1995-5-2</date>
			<respStmt>
				<name>오명옥</name>
			</respStmt>
			<item>헤더붙임</item>
		</change>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>1998/11</date>
			<respStmt>
				<name>박병선</name>
			</respStmt>
			<item>파일 포맷 변환, 교정, 세종 21 계획 헤더 붙임, 마킹, 검토</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<u who="p1">네 시에 만납시다. 네 시에 만납시다. 신앙 강좌 시간으로 오늘은 기독교 이십일세기 운동본부에서 마련한 제 삼기 목회와 신학연구 인턴쉽 과정 내용가운데 한국성서신학원 원장이신 김근수 교수님의 공관복음 해석원리란 제목의 강의를 녹음 편집해 방송해 드립니다. 이 프로그램은 애경 산업 제공입니다. 이제 한국성서신학원 원장이신 김근수 교수님의 공관복음 해석원리란 제목의 강의를 들으시겠습니다.</u>
<u who="p2">아, 여러분들이 그 공관복음시에 대해서 여러 차원에서 공부를 했을리라고 생각이 됩니다. 저는 이 근자에 공관복음의 흐름을 이제 몇 가지 좀 소개를 하고 이런 근거에 의해서 최근에 학문적인 방향이 어떻게 가는지 그걸 좀 말씀을 나누고 싶어요. 아, 최근에 나오는 이제 우리 한국교회에 소개되는 설교집이나 혹은 기타 학문적인 논물들 이런 것들을 보면 아직도 학문적인 정보가 너무나 어두워서 에, 좀 더 우리가 새로운 어떤 어프로취들이 있는데도 그것들이 잘 소개되지 않는 그런 생각을 갖습니다. 그래서 뭐 이렇게 한장을 주식을 하는 액쇼리컬 스터디를 하는 것이 아니고 여기 몇장을 한 것은 그 대표적인 어떤 장들을 케이스 스터디로서 이런식으로 최근에 액쇼리컬 스터디가 진행이 되고 있다 하는 것을 여러분들이 알게 함으로써 여러분들이 그 공부하는데 좀 조명을 줄 수 있는 그런 시간으로 제가 삼아볼라고 그렇게 생각을 합니다. 아, 제목은 이제 공관복음 해석원리 이렇게 총 제목을 정했습니다만은 아, 사실은 이것은 공관복음 해석원리라기 보다는 아, 제사복음시인 요한 복음까지 읊게 하려는 이런 방법이 지금 진행이 되고 있습니다. 또 요한 복음이 이런 방법의 적용을 받는다는 사실은 마, 요한 일이삼서나 요한계시록까지 거의 같은 어떤 해석적 방법론에 의해서 새롭게 해석이 진행이 되고 있습니다. 물론 이런 방법들을 에, 이제 최근에는 바울서신에 적용할려고 매우 시도를 하고 있습니다. 그래서 이 보슨대학의 폴샘플리같은 교수들은 이걸 이제 바울서신에 적용시킬려고 하다 보니까 사실은 바울서신에 잘 안 맞는 부분이 많아요. 그래서 바울서신 열세 권에 전통적 입장을 부정하고 처음에 일곱 권을 주장하다가 최근에는 다섯 권을 이제 바울서신으로 주장하는 그런 단계까지 와 있습니다. 에, 저는 이제 보슨대학에서 폴샘플리 밑에서 한 삼 년 동안 이 바울서신에 관한 공부를 해보았습니다. 그런데 결국은 적용되기 어렵다라는 그런 전망을 하고 있는 것을 보았습니다. 그러기 때문에 바울서신까지는 어려워도 복음서에는 특별히 공관복음서에는 이러한 연구방법들이 최근에 크게 진행이 되고 있다라는 사실을 아셔야 되요. 또 최근에 나타난 이런 해석방법에 대해서 우리 전통적인 입장에 그 어게인스트 그 대치되어 지는 것만 생각해서는 안돼요. 우리가 바로 알아야 되는 것은 아, 일세기적인 정황에 대한 예를 통해서 일세기적인 역사나 일세기적인 문학성에 의한 문맥이나 이런 것들을 우리가 이해하면서 이십일 세기적인 메세지로 전달하는 과정은 언제나 참신해야 됩니다. 우리는 우리의 선배가 고백적으로 해놓은 그런 해석에 결론에 맨날 붙잡혀 있는 것이 그기 보수라고 생각하는 것은 옳은 생각이 아니라고 생각이 되어 집니다. 그런 면에서 새로운 방법에 의해서 보다 더 그 시대 그때에 그곳에서 어떤 의미로 쓰여졌는데 오늘 우리의 삶의 정황 오늘 우리의 삶의 자리에서는 이 말씀들이 어떻게 전달되어져야 할 것인가 하는 분명한 어떤 어, 새로운 시도들이 있어야 될 거예요. 왜냐하면 이 근자에 과학의 발전과 더불어 많은 학문들이 새로운 해석을 하지 않으면 안될 새로운 증거들이 많이 나타나거든요. 그런 면에서 이 시간에는 여러분들이 목회현장에서 바로 쓸 수 있는 어떤 해석적 견해를 건질 것으로 기대하지 마시고 아, 이런 프린서플도 있구나라는 인사이틀을 얻음으로서 보다 더 앞으로 해석하는데 에, 조심하고 더 많은 정보와 또 검토를 필요로 하는 그런데 있어서 여러분들이 좀 더 도전을 받는 그런 시간이 되었으면 합니다. 어, 제가 이 강의를 하기 전에 여러분들의 성향에 대해서 조금 알아 볼 필요가 있습니다. 시간을 좀 어느 방향에 대해 많이 써야 할 지. 에, 혹시 이 근자에 말이죠. 어, 여러분들이 이 공관복음쪽에 이렇게 늘 대하면서 공부를 하시면서 얻은 것 중에 소위 이 크리티시즘 신약비평학에 관해서 여러분들이 학교에서나 개인적으로 어, 공부를 해 보신 혹은 그런데 대해서 접해보신 분들이 계시면 한 번 손들어 주십시오. 에, 한 대 여섯 분 이렇게 되군요. 어, 이 소위 크리티시즘 신약비평학이라는 것은 마, 본격적으로는 그저 천 구백 사 십 년대 소위 그 데드시스크롤 그 사회 사본이 발견된 이후에 많은 도전을 받고 원문비평이라는 것들 이 아, 텝스철 크리티시즘으로부터 시작해서 서서히 진행이 되었으나 결정적으로는 루돌프르트만에 의해서 이차대전 이후에 정말 이 끔찍한 지구상의 이 사건을 과연 전통적 교회가 주던 그 메세지로는 해석이 안되는 거예요. 악인이 창성하고 의인이 죽음을 당하고 교회들이 파괴되어지고 이런 것들에 대해서 납득할만한 교회적인 답을 줘야 될 것이다. 하는 이러한 이차대전 이후에 고민하던 교회들의 해석을 찾는 방향들에 의해서 크게 그저 발전이 되어진 에, 해석의 방법들이죠. 그러나 지금은 처음에는 초기단계에서는 이 크리티시즘에 대해서 보수주의 내지 복음주의자들이 상당히 거부반응을 느꼈습니다. 왜냐하면 지난 한 삼 백 년 이상 거의 한국교회 크게나 적게 영향을 받았던 인물이 이 존 칼빈 아닙니까. 이 칼빈 이후에 공관복음의 해석방법은 거의 그저 획일적이라고 볼 수가 있습니다. 그것은 복음서 사이에 어떤 다양성 마, 디퍼런시스 차이점을 인정할려고 하지 않았습니다. 예를 들어서 심지어 마태복음에서는 예수님께서 산상에서 말씀을 하셨다 해서 우리 산상복음이라 이렇게 하죠. 근데 누가복음을 보면 그 자체가 산상이 아니고 엣더플레인 평지에서 이야기했다고 밝히는 겁니다. 그럼 그 누가복음은 같은 내용이 되겠으며 평지복음인가. 그건 아닙니다 말입니다. 그럼 요런 현재한 어휘라든지 사건의 진행이 혹은 사건을 표현하는 어휘나 문맥들이 복음서 사이에 상당한 차이점이 있다는 사실을 더 컴퓨러 사이언스가 나타나면서부터 더 분명하게 움직일 수 없는 증거들이 나타나기 시작을 했습니다. 이럴 때에 전통적인 이 공관복음서에 해석을 하던 방법은 어느 한 쪽이 약간의 차이점을 보인다 할지라도 그것을 무리하게 하모니 이 조화를 시키는 조화 일변도의 해석을 이제까지 해 왔습니다. 그래서 어느 한쪽의 차이점을 인정하는 그것은 바로 그것은 성경에 오류를 인정하는 것으로 그렇게 생각을 해 왔습니다. 그래서 복음서 사이에는 사건의 진행의 순서가 다르게 되요. 마가복음에 나타나는 진행의 순서와 그 사건의 역사성을 의심하리만큼 이 사건이 바뀌는 것입니다. 예를 들면 이 마가복음에서는 베드로의 장모를 고치고 마오다가 문둥자를 고치는 순서를 고치는 것이라면 마가복음에는 이것이 바뀌어져 있어요. 그럼 어느 것이 먼저냐 이거예요. 같은 사건 안에도 예를 들면 마태복음과 마가복음이 달라요. 마가복음에서 풍랑을 만나는 그 예수님의 이 그 풍랑을 만나서 배가 파손되어 지는 위기에 처하는 그 사건을 읽어보면 주무시던 예수님이 일어나서 이성을 가하시고 고요하라 잠잠하라 하시고 먼저 거기에 보게 되면 바람과 바다를 책망하고 그 다음에 제자들을 책망하는 이런 순서로서 진행이 되고 있습니다. 근데 같은 사건을 마태복음에서 보게 되면 바뀌어져 있어요. 먼저 제자를 책망하고 그 다음에 믿음 없는 제자들 나무라신 다음에 풍랑을 잠잠케 하는 이런 순서로 바뀌어져 있어요. 이런 것들이 뭐 너무나 많다 말이예요. 이럴 때에 전통적인 입장에 있는 분들은 그 차이를 인정할려고 하지 않았어요. 그래서 그 증거로서 보면 칼빈의 이 공관복음 주석은 각각 있는 것이 아니고 한 권으로 되어 있습니다. 그리고 성경에 진행의 순서에 의해서 마태복음을 자세히 썼습니다. 그리고 마가복음에 가서는 예를 들어서 마가복음 사장에 가서 풍랑사건이 있으면 마태복음 팔장을 참고하라. 이러고는 지나갑니다. 즉, 그 말은 무슨 말인가 하면 마태복음의 풍랑사건이나 마가복음의 풍랑사건은 같은 사건이고 거기에 무슨 차이가 있느냐라는 그런 어떤 프리뷰 전제를 하고 생략하고 지나갑니다. 이러한 패턴을 그대로 우리 한국교회 보수교회가 답수하게 된 것은 박인수 목사님의 주석에 의해서 그런 식으로 되어져 있어요. 이는 뭘 말하느냐 복음서 사이에 사이라든지 복음시가 원래에 제작을 의도했던 그 어휘들이 상당히 약화 당하는 것이 사실입니다. 유니티 복음서의 어떤 통일성은 대단히 강조되어져요. 동질성은 강조되어져요. 그러나 원 제자이신 성령에 의해서 한 통일성이 있을 수 있다라는 큰 전제에 대해서는 우리가 이의를 갖지 않습니다. 그러나 이러한 해석에 대해서 깊이 회의를 가지고 도전한 것이 소위 이 크리티시즘들이예요. 그래서 이 크리티시즘은 신약비평학인데 사실은 신약자체를 비평하는 것이 아니고 엄격하게 보면 이 운동은 지난 삼 십 년 동안 진행될 때에 이제까지 있었던 성격해석에 대한 비평학으로 흘러갔다. 그렇게 말할 수가 있습니다. 그러나 이 새로운 해석의 기운이 무엇을 일깨워 주고 있느냐. 우리보수주의자들이 무리하게 공관복음서 사이에 어떤 통일성 위주로서 해석을 시도할려는 여기에 아니다. 공관복음서 안에는 통일성도 있지만은 그보다 오히려 디퍼런시스 그들은 이 차이점이라는 말을 많이 하고 마, 최근에 우리 복음주의자들은 그것을 다이볼스티 복음성이라는 말로서 표현을 이렇게 합니다. 그래서 이 차이점 내지 다양성을 강조하기 시작했는데 언문에 있어서 이 소위 헬라의 성경에 있어서 그 차이를 집중적으로 파헤치기 시작한 것입니다. 그래서 여러분이 이 푸른 페이지에 헬라의 성경을 보게 되면 반 정도는 어느 페이지를 열어도 레퍼런스가 새까맣게 나옵니다. 이거 하나하나들은 언문에 대한 비평인데 언문이 얼마나 본문이 다양하다는 사실을 가르켜 주었어요. 이러한 소위 사본적인 원문에 나타나는 선임할 수 없는 많은 문제들을 지주로 해결되었습니다. 이런 문제들을 전위 앞장에서 많이 지적한 에, 복음주의적 입장에 있는 사람들 중에는 프린스토네, 메찌거 같은 교수가 마, 대표적인 사람입니다. 에, 우리가 이 메찌거 교수를 이 그 좀 보수주의 일각에서는 상당히 이 사람을 자유스러운 해석가로 아는 사람들이 많아요. 어, 그 사람이 이 그 신약에 관한 원문비평 주석을 쓴 사람인데 그 사람의 원문비평 주석은 성경의 영광을 파괴했다. 이런 정도로 말씀을 하는 분들도 있거든요. 그러나 뭐, 그 책을 제가 다 보지는 않아요. 그럼 좀 참고는 해 봤지만은. 그보다 더 중요한 것은 그분의 그 요한계시록 강의를 에, 프린스톤에서 제가 한 학기 들었습니다. 일부러 그 분이 어떤 분인가를 좀 보기 위해서 한 학기 내가 특별학생으로서 프린스톤에서 한 학기 공부를 해 보았는데 거기에는 프린스톤이 가지고 있던 거, 유럽 프린스톤의 전통을 해석적 경향을 그대로 가지고 있는 순수한 복음적 입장이 있다라는 사실을 저는 확인을 했어요. 그 동안 확실히 모르고 어, 너무 이렇게 너무 지나치게 번역본에만 모르고 당황하는 정보의 어두운 보수주의자들의 어리석은 그, 국민적인 비난 비평을 그런 것들을 과연 우리가 삼가해야 되겠다는 것을 느꼈고요. 그분이 중심이 되어서 이 메스랄란삼판 한국은 그 뿌리를 가지고 있죠. 건 삼판입니다. 정보가 어두워요. 이 투웬이 식스보이죠. 이십 육 판이니까. 마, 그건 소총으로 말하면 미사일과 같은 거예요. 예 예 훨씬 개발된 점입니다. 그러니까 전문적인 성경을 해석하는 사람이 사람으로서 앞으로 노피져인슨에 들어갈려면 전적으로 핸들링할 수 있어야 된다고 생각합니다. 그렇지 않으면 만날 남이 해석해 준 것 가지고 하게 되면요 그것도 기도 많이 하면 수긍하겠지만 남이 해석한 거는요 자기 것이 아닌 거면 설교를 해야 알아요. 자기가 알아요. 자기가 깨닫고 자기 언어로서 내것이라 하고 외치는 거는요. 그거는 논리에 기능에 들뜬 말이 얼마나 매끄럽고 길고 짧으며 그것을 넘어서서 가슴으로 전달되죠. 근데 남이 해석해 놓은 것 만날 앵무새처럼 짖어 가지고 짬뽕스타일로 마치 약사가 칵테일 하듯이 여기 약도 집어넣고 저기 약도 집어넣어 가지고 그저 한 주먹씩 주죠. 그런 식으로 그저 어금니하나 들어 맞아 가지고 그저 어, 그저, 에, 신약 구약없이 이 약 저 약 끄집어 내가지고 처방을 하는 조제를 하는 그래서 하나 맞으면 좋고 안 맞으면 되요. 이런 것들은 지금 당당 경쟁시대에 그거는 어울리지 않는 목회전락이라고 생각이 되죠. 오늘날은 뭐 순많고 이제 다원화 사회로서 우리가 살아남기 위해서 어려워요. 전에는 한 사람으로서 열 식구라도 먹고 살았지만은 이제 이 식민도 제대로 정착이 되면 한사람 벌어 가지고 여러 사람 열 식구가 먹고살게 못 되게 되 있어요. 시대가 안 좋아요. 아직도 우리는 그런 감각이 없을 수가 있지. 엄격하게 통치자가 출현을 해 가지고 이 삼 년 후에는 이제 지금 막 들어서가지고 에, 세금보고 하는 것들이 그 때 다 추징을 당합니다. 무슨 시대에 와서 저는 로스앤젤레스에서 공부할 때 은행이자 한 봉급을 받고 그 택스보고를 안하고 그냥 갔는데 두 번째 미국에 갔는데 십 일 년만에 미국에 들어갔는데 드라이브 라이슨스따러 가니까 세금포탈자라고 컴퓨터가 딱 나와요. 야, 난 그래서 손들었습니다. 그래서 미국에서 굉장히 정직하게 살았습니다. 여기서는 정직하게 살아야 할 이유가 별로 없어요. 세금도 뭐 이 뭐 내 자체가 조심 안하고 보고하는 것 거기서는 요 정확하지 않으면 나중에 다 추징 당하고 많습니다. 거기서는 이 택스를 빼먹는 거는 젤 나쁜 자로 여겨요. 그런 사회가 온다. 그러면 결국은 우리가 순방할 순방목회, 상담목회에 한가한 소일입니다. 그럴 시간이 없어요. 이제는 무엇이냐. 예배도 뭐, 수요예배 주일 저녁예배 그것도 한가한 이야기입니다. 이제는 추세가 않아요. 우리가 살아가기 생존하고 살아남는다는 자체가 그런 것들이 어울리지 않습니다. 그걸 내다봐야되요. 그럼 무엇이냐. 결국은 주일 낮 예배하나 밖에 살아 남지 않아요. 아니면 교회 전통이 얼마나 버티갈런지 그건 시간성의 문제지 결국은 서구 교회가 그랬듯이 하나의 예배로 남음은 이 하나의 예배에서 교육과 순방과 상담과 전체 메세지가 생포되어져야 되는데 그러기 위해서는 자기해석을 해야 되요. 자기의 독창적인 해석을 하지 않으면 강한 경쟁시대에 살아남지 못합니다. 이 무수한 교회들이 다 살아남을 것 같습니까. 천만의 말씀. 그것은 부흥시기에 있었던 하나의 일시적 현상입니다. 앞으로 이제 몇 년 안에 교회들이 정리되고 죽을 교회들이 많이 죽고 또 하나님의 특별한 역사가 있어서 이북이나 터지고 해서 개축교회 하나가 떼를 지어서 올라가면 몰라도 신학교 출신의 실업자 등이 이제 생길 것이 뻔합니다. 그러기 때문에 저는 기른 수양을 통해서 우리가 좀 보증 받아야 되는 것은 지금 학문의 추세가 얼마나 빠리 가고 있다는 것 이런 면에서 자기가 좀 에, 특별히 원어적인 연구가 필요할 거예요. 그건 하다 보면 빛이 팍팍 들어와요. 빛이 자기가 빛이 있는 건 다른 사람에게도 빛을 줄 수가 있어요. 그러나 남의 설교집을 뒤적비리해가지고 흐릿하게 그거 가지고 외쳐봤자 듣는 사람 머리만 아픈 거예요. 이거 무슨 소리를 하는지 들어 볼라면 들어볼수록 골만 아프게 하는 그런 설교들 많챦아요. 그런 식이 되어진다. 그러기 때문에 이제는 좀 더 전문가적인 우리 오늘 이 여기가 성격의 신학생들과 그 특별히 목회를 준비하는 그런 이제 에, 목사이전에 있는 학교들로 제가 그렇게 알고 있습니다만은 새롭게 에, 준비를 해야 될 거예요. 그런 즉, 작은 면에서 제가 이 간단한 부분들을 뽑았는데 먼저 제일 여러분들 유념해야 할 사건은 이 크리티시즘을 모르고는 공관복음을 체크를 할 수조차 없다하는 사실이예요. 그러면 이 비평학을 모르고 공관복음에 접근한다는 것은 큐로이폰다한틸리즘 근본주의적이고 이제까지 자구적인 문자의 흘러 내려가는 자구적 성격에 의해서 성경을 해석해야 된다는 것. 그러나 이 문자 자체가 살던 자리 문자 자체가 그 때 그 시대의 그 사람들에게 무슨 의미로 쓰여질까. 이 문자가 어떤 형성과정을 거쳐서 형성이 되었고 그것이 어떤 의미로서 복음성서에 의해서 채택이 되었고 오늘 그것은 우리시대에는 어떤 언어로서 전달되어야 할 것인가 하는 이런 여과장치와 여과의 과정을 거치는 것이 이게 비평학입니다. 그기때문에 비평학은 자유주의자들이 시작했다고 할지라도 그것은 보수주의자들이 배워야할 학문이여야 합니다. 보수주의자들이 먼저 힘을 써야 할 것은 이 멘탈리티 이 정신구조에서 복음서의 다양성을 인정해야 됩니다. 이 부분에 있어서 간단한 세 가지의 흐름을 여러분들에게 잠시 소개를 하는 것이 우리의 앞으로의 강의에 도움이 될 거 같애요. 대 여섯 번 이렇게 에, 조금 이해를 하신 분들도 있으리라고 생각이 됩니다만은 전반적으로 큰 추세는 소위 양식비평이라는 이 폼크리티시즘에 이르는데 이 폼크리티시즘을 모르고 공관복음을 해석한다하는 것은 제가 볼 때는 굉장히 그것은 에, 재미없는 시작부터가 벌써 문제성을 모르고 출발하고 있습니다. 이건 남의 해석을 전달하는 전달교육 밖에 안되지 독창적 성경에서 할 수가 없어요. 그런데 그런 사람이 한다면 사변적이라서 우리 나라에서 영예라는 거지 영예. 이런 문제가요 이 앞으로 이 강의학교를 하신다니까 말씀을 드리고 싶은데 풍요적으로 같다면 귀에 걸면은 귀걸이 코에 걸면 코걸이 이런 그 작업을 하는 분들은 정말 한국교회 큰 해독을 주고 있습니다. 우리가 이 해석이 얼마나 이 하나님의 계시가 정확한 정확한 객관성에 의해서 하나의 의미이상을 가지지 아니한다는 사실을 아셔야 돼요. 그래서 그 하나의 의미에 가장 어디의 계시에 무게가 실려 있는가를 아는 것이 가장 중요한 해석의 원리라고 이렇게 봐야 될 거예요. 근데 이런 것들을 추적하는 과정에서 크게 몇 가지 우리들이 사색하면서 마음속에 새겨두어야 할 교인들이 이 자유주의자들에 의해서 지난 사 오십 년 사이에 도전이 되어 진 겁니다. 그 중에 첫 번째로 우리가 좀 지적을 해야 될 것은 나중에 신록에서 예는 나중에 읽어보십시요. 신록에서는 나중에 보시고 우선 이것 이 흐름만 이해하는 것이 더 중요해요. 그건 뭐 신록에서 있는 건 나중에 보셔도 아, 늦지 않죠. 제일 먼저 우리가 그 마음에 둬야하는게 소습니다. 이 소위 그 복음시가 복음시의 제자가 기록할 때 하나님이 불렀느냐 이거예요. 아무게야, 마가야 준비됐느냐. 예, 하나님 준비됐습니다. 불러주세요. 예수그리스도의 세계라. 예, 예수그리스도 세계. 하나님 거기까지 적었습니다. 이런 식으로 딕테이션했다는거 이거예요. 그건 절대 아니죠. 우리는 복음서마다 복음서저자의 이미 그 제자가 가지고 있던 인간성이라든지 그이 문체라든지, 그의 경험이라든지, 그의 지식이라든지, 그의 신학이 있다는 말이예요. 그의 신학 위에 성령께서 영감하시므로 오류가 없게 인도해서 해주었다는 것이 그것이 소위 축자의 말씀이다. 축자의 영감석을 그대로 이해하면 글자 하나하나가 영감이 되었다는 것은 축자의 영감석은 한번 풀이에 지나지 않습니다. 오히려 어, 축자의 영감석을 믿는다는 사람 중에는 기대적 영감설과 같이 이와 같이 둘러준 것처럼 생각한다. 이런 것들은 우리가 복음서를 이해하는데 상당히 제한을 가져와요. 복음서 이해가 바로 진행되지 않으면 바울서신같은 건 이해할 수 없어요. 복음서에서 큰 기둥과 줄기가 줄이 끊어져와 바울서신을 이해하지 그렇지 않고는 요번에 이 한 사일동안 우리가 강의를 해보면서 여러분의 마음속에 그게 느껴질 거예요. 그렇지 않고는 해봤자 그저 맨날 그저 그 수준을 벗어나지 못해요. 그런 면에서 우리가 문제성을 먼저 기억하고 이전의 그 문제성에 대한 사실을 잊지 아니하는 것이 중요한데 첫 번째 문제성은 복음서 저자들이 자기 복음서를 쓸 때 과연 어떤 자료를 썼겠느냐. 어, 그들이 불러서 받아 적은 것이 아닐 지라면 그들 나름대로 예수님 말씀하실 때 메모도 남겼던 것이 있을 것이고 그들이 예를 들어서 화장실 갔을 때에 예수님 하신 말씀 못 들은 거도 있을 거 아니예요. 어이, 어, 근데 그 나중에 다른 사람의 기록을 통해서 듣기도 하고 다른 사람의 이 오브트레디션 구전성을 통해서 혹은 다른 사람의 기록을 통해서 정리한 거도 있을 수 있잖아요. 누가복음 서문에 보면 디오빌러각하여 하면서 많은 사람들이 예수님의 어록과 행적에 관해서 기록을 했다. 그러나 나도 당신에게 기록할려고 한다. 이런 것은 그 의도를 보게 되면요 내가 당신에게 기록할려고 한다라는 그 문법이 헬라말에서 신하라는 말을 플러스시킨 플러즈 신하플러즈라는 특별한 헬라 문법을 썼어요. 그것은 영어로 하면 인오더투 이걸 하기 위해서 이걸 하기 위해서 코렉션 그러한 이야기들 중에 잘못된 이야기가 있기 때문에 내가 예수그리스도를 체험한 그 처음부터 본 바대로 아이 위트니스 목격자적인 증인으로서 다시 당신에게 쓰려고 한다 이것을. 듀빌러가 한 개인이냐. 반대로는 데오스플러스에서 하나님을 사랑하는 성도의 머린 양하는 것은 학자들 사이에 논쟁이 있지만은 일세적 교회가 전체 영향을 받을 무색어를 다시 기록한 것은 확실한 겁니다. 그러면 벌써 기록되어진 예수님에 대한 행적에 대한 글들이 많이 있다라는 성경자체의 증언은 무엇이냐. 그 당시에도 이미 예수님에 대한 기록들이 오류가 있는 것들이 상당히 많이 일세기 교회 안에 이 헤라문서로서 보고 있었다는 사실을 우리에게 보여주고 있습니다. 그러면 문어로서 경성 되어지는 그런 내용이 있었다면 우리는 능히 구어로서 그게 글로써 쓰여지기 전에 말로써 돌아다니던 시대가 있었다는 것을 우리는 능히 추측을 해야 할거예요. 그러면 이러한 이 오럴트러디션이나 리터럴트러디션을 전체를 에, 어떤 자료로써 볼 수 있는 것이예요. 그 자료 중에서 정오를 가림 해서 또 성령님의 영감 하에서 부르심을 통해서 진정한 자료들을 복음서 저자들이 채택했다고 봐야 돼요. 약간이 논쟁은 있지만은 괜히 복음서에 어두운 사람이 아니면 마가복음이 가장 먼저 쓰여졌다고 생각하고 있습니다. 마태복음이 먼저 쓰여졌다고 생각하는 사람들도 전엔 꽤 많았습니다. 그러나 갈수록 없어지고 있어요. 이 근자에 복음서를 능가하는 사람이 이 마컨프라이어리티 마가복음이 우선적으로 기록되었다 전제를 하지 아니하는 사람은 거의 구닥다립니다. 고집스러운 사람들이예요. 학문적인 점도 그것을 용납치를 않아요. 우선 컴퓨터로 말이죠. 이 레슨 알란 트웬이식스베이져를 컴퓨터로 딱 넣어놓고 같은 동사와 같은 어휘를 딱 눌러서 찍어보면 구십 팔 퍼센트가 마가복음에 있는 것이 다른 복음서에 다 들어갔다. 이건 움직일 수 없는 증거예요. 단어식자 전체 다 하나하나 다 가지고 있어요 제가. 이런 건 움직일 수 없는 겁니다. 그렇기 때문에 이 마가복음을 썼다고 우리가 가정을 할 때에 이 마가는 누구냐. 예수님 직계제자가 아니거든요. 그렇죠. 마가는 우리가 그 마가복음의 흐름을 이렇게 본다면 그 마가 자신의 글도 되지만은 사실은 그 마가의 전설은 베드로사도의 상당한 영향력 하에 쓰여졌다고 하는 사실을 볼 수 있어요. 베드로사도가 쓴 베드로전유서에 가장 중심이 고난의 발언, 고난인의 신학이예요. 이래 말하고 보면 내일 모래 좀 어, 미술제도 이미 알지만은 마가복음의 가장 중심적 흐름이 그 로마제국 하에서 고난받는 성도들에게 어떻게 우리가 이 고난을 잊을 수 있느냐하는 이 큰 명제 하에서 쓰고 있습니다. 마가복음이. 그런 증거들이 너무나 처음부터 끝까지 그저 그런 기세로서 흘러가거든요. 그러기 때문에 마가가 썼으되 그 자료는 주로 누가 정립이 됐느냐. 베드로사도가 정했다고 봐야 돼요. 그러면 이 베드로사도에게서 얼마만큼 검증되어진 자료를 얻었겠느냐하는 이 자료에 대한 논제가 나타나는데 그것들을 우리가 판단하는 것이 크리티시즘이예요 소위. 에, 자료비평이라고 말하죠. 이러한 자료비평이 나타나면서 자유주의자들에게 의해서 보증되어진 것이 무엇이냐. 복음서 안에 있는 동질성이 이런 생각을 가지고 다양성 차이점을 주장하는 그런 학문적인 추세가 나타나기 시작했습니다. 결과는 베이치스트립턴같은 사람입니다. 그런 사람에 의해서 나타날 때 소위 이 자료 일세기 예수님의 직접 눈으로 보고 들었던 사람들의 그 기록문서라든지 말로써 한 이야기들이 굴러다닐 거 아니예요. 어떤 아버지가 집에 가서 아들보고 야, 오늘은 예수님 따라갔다가 보리떡 먹고 왔다. 아버님 맛있어요. 참, 꿀떡같이 맛있더라. 애가 나가 가지고 저 친구들에게 아, 우리아버지는 꿀떡 잡숫고 왔데이. 벌써 거기도 오해가 있을 수 있잖아요. 이런 식의 정보를 가질 수 있는 이 자료들이 있어요. 이 자료 독일말로서 큐라고 해요. 자료라는 말의 약자죠이. 그래서 이 큐라는 어떤 자료가 있었을 것이다. 그래서 이것이 기록된 형태든 원형태든 있었을 것이다. 이것이 복음서 저자 마가에 의해서 처음으로 채택이 되었고 마가복음은 육십 년대에 기록되었다고 판단해요. 그러면 이 마가복음을 그 후에 약 한 칠십 년대에 이 마태나 혹은 누가복음이 기록이 된 것이 거의 확정적인 사실입니다. 그러면 이 복음서 저자들이 적어도 십 년 가까운 시간이 있는데 이 유서 깊은 팔레스타인 공동체 안에 마가가 쓴 이 사 백 권의 문서가 돌려 있는데 안 읽어 봤다고 말할 수 있는가. 안 읽어 봤다고 말하는 자체가 그것은 그때 그 증언을 너무나 무시하는 거죠. 그 손바닥만한 그 컬쳐 컴뮤니케이션 읽어본 것이 틀림없습니다. 그러면 읽어보면서 이들이 어떻게 했느냐. 이것들을 자기네들이 쓰는 복음서에 충분히 반영을 했어요. 심지어 마태가 마가복음의 순서를 쫒아 가지 아니하면 거의 팔십 프로 쫒아 갑니다만은 쫒아 가지 아니할 때는 반드시 누가 거 쫒아 가게 되 있어요. 이런 건들은 마가복음의 어떤 내용들이 이 복음서에 온 게 간접적으로 말하면 이 큐라는 자료들이 마태복음과 누가복음에 마가를 거쳐서 들어왔다고 보는 거죠. 이 유의도 이런 관계로서 말하면 요한 복음의 일세기말 구십 년대에 기록될 때에 마가복음에 써 왔을 것이고 마태와 누가복음에서도 읽어보고 얻은 부분들이 상당히 많아요. 실제적으로 그것을 크리티시즘을 하면 움직일 수 없을 정도로 확실하다는 사실들을 얼마든지 발견해 낼 수 있죠. 그런데 누가복음에는 또 누가복음에만 나오는 것들이 있어요. 죽은 사마리언의 비애라든지 탕자의 비애라든지 또 마태복음에는 마태복음에만 나오는 어떤 내용들이 있다 이거예요. 이거 무엇이냐 이거예요. 여기에 있는 것들이 다 있고 빼고 남는 또 남는 것들이 있다 이거예요. 많지는 않지만은. 이거는 누가가 자기만 아는 어떤 자료에서 발제한 것이다. 아, 이것은 예를 들어서 누가의 약자를 써서 엠의 문서가 엘다큐먼트라 그렇게. 그래서 이 마태만 아는 것은 무엇이냐. 엠이라고 표현했어요. 이것은 마태만 아는 엠 문서다. 이런 식으로 표현을 해요. 이런 것들을 주로 이제 문서가설이라는 문서가 지금 발견된 것은 없어요. 추측하는 것뿐이지. 그래서 이런 것들을 다큐멘타리 하이퍼데시스라 그래요. 문서가설이라. 이 복음서에서 마가복음만을 보게 되면 마태와 누가복음은 적어도 이 추후와 마가는 인용했다고 보는 것이 자연스러운 관계예요. 그러면 이 두개를 큐다큐멘타리 하이퍼데시스 두 문서 가설이라 하고, 요한 복음으로서 볼 때나 혹은 마태나 누가입장에서 보면 엠이나 엘이나 마가나 누가 네게의 어떤 문서들이 물려 왔다고 보는 것은 무립니까 어떤 면에선 자연스러운 하이퍼데시스 가설입니까. 어떻게 생각하세요. 있음직합니까, 전혀 그건 불가능한 이야깁니까. 가능성 있죠. 그 가능성, 개연성정돕니까, 거의 가능성입니까. 거의라는 꼬리는 붙이네. 헤헤헤헤. 거의라는 말과 가능성이라는 말은 다른 말이예요. 거의 할려면 개연성이라야지. 헤헤헤. 사실은 부인하기 어려워요. 구조적으로 보면 근데 이러한 틀을 만든 이유가 어디 있느냐. 전통주의자들의 해석에 도전을 가하기 위해서. 너희들이 이, 니가 전통인지 밥통인지 정신을 좀 차려라 이거예요. 에, 이걸 구조적으로 봐라. 이런데도 어떻게 통일성만 이야기하느냐. 어떻게 복음서사이에 조화일변도의 해석을 하느냐. 무리하게 이 평지에서 복음 되어진 것을 산상복음이라 하고 거기 되집어 넣느냐. 평지복음도 만들어 내라 이런 이야기야 쉽게 말하면 해석의 다양론 해석의 다양성을 요구하는 해석을 해야 된다는 것을 이야기하는 것. 여기에서 우리는 뭐라고 이야기를 하면 좋습니까. 뭐 우리라기 보다는 우리 마, 전체를 우리가 보수주의니 자유주의자니 이런걸 떠나서 성경을 사랑하는 이 목회자들의 일반적인 층의 복음주의자들로서 말이죠. 신학생을 넘어서서. 복음주의자들로서. 우리가 적어도 성경을 영감된 책으로 믿는 사람 아니면 이 자리에 별로 없으리라 생각이 되죠. 그렇다면 복음주의 큰 넓은 의미에서 복음주의적인 입장이 있는데 어떻게 생각하느냐. 예, 우리가 가지고 있는 해석들이 천편일률적으로 다른 복음서를 참고하지 아니하고 하고 있어요. 그렇기 때문에 마가복음서에 나타나 있는 해상 보행 사건을 설교할 때는 마태복음에 나타나 있는 그것과의 무슨 차이점을 가지고 있는지에 검토없이 하게 되면 그것은 예수님의 사건의 역사성만 이야기되어 지는 거지 그 역사성에 들어와 있는 계시성을 놓쳐버리는 겁니다. 성경은 공관복음은 역삽니까, 아닙니까. 역삽니까. 그러면 왜 역사면 에, 성경수업 받는거 한번 해봅시다. 예수님이. 그 다른 복음서는 마태나 마태복음 쫒아가기는 세 가지 시험인데 그 세 가지 시험의 순서가 똑같이 나와야 되는데 마가복음에 가면 그 순서가 바뀌어 있어요. 두 번째 세 번째 시험 순서가. 그러면 어느 순서가 맞는 거예요 역사는. 그러면 본인만 안다 할지라도 두 복음서 중에 하나는 역사의 순서에 틀렸네요. 오류가 있네요. 아니 기록된 성경 안에서 이야기하죠. 첫 번째 시험받은거 뭡니까. 또 문제죠. 두 번째는 생각에서 떼 내는 문제는 마가복음과 마태복음의 순서가 달르게 나와 있다고.그럼 어떻게 해석하겠느냐 이거. 역사 같으면. 그럼 마태복음이 맞다면 누가복음의 오류를 인정해주네. 그건 말이 안됩니다. 그렇죠. 그렇게 말씀해야죠. 그렇다면 그건 역사란 말은 써선 안되죠. 역사성은 있으되 계시문헌이지 역사문헌이 아닙니다. 많은 이 에, 그 보수신앙가들이 이 복음서를 역사로 생각하고 있어요. 역사가 아니예요. 역사성을 가지고 있지만은 그것은 계시문학입니다. 계시 계시의 책이지 역사의 책은 아니다 이말이예요. 우리가 구약에도 보게 되면요 쭉 이야기하다가 이거보다 더 자세한 것은 역대질학 인문이란 편이 있죠. 역대질학은 역사문헌입니다. 근데 역대질학과 구약의 계시문헌은 차이가 무엇이냐. 어떤 부분은 역사성에서는 우수하지만은 역사자체를 단절시키고 있다는 것을 보여주고 있어요. 그렇다면 우리는 이러한 것들을 볼 때에 계시문헌에 입각해서 이런 것들을 비평해야 되요. 뜻이 너무 기계적이예요. 그러나 여기서 우리가 배워야 할 것은 무엇이냐 이제까지 복음서저자들이 하늘에서 불러준 것을 받아 적은 식으로 이해를 하고 있었다 이거예요. 실제적인 구조에 있어서. 그러나 복음서저자들이 누가복음의 서문에서 밝혔듯이 자료들이 이미 있었고 그 자료들의 정오를 살펴보고 있다 그런 관점에서 이러한 어떤 구조적인 면을 전적으로 부정할 수 없어요. 그렇다면 복음서저자들이 쓰고 있는 자료의 차이는 복음서의 어떤 차이를 가져왔다. 그렇게 보는 것이 정당해요. 그러면 요기서 이야기는 끝나서 안될 거예요. 적어도 양식비평까지는 조금 이야기를 하면서 어, 우리의 이야기를 들어가야 되는데 요기서는 자료의 차이를 가지고 기능을 한 겁니다. 자료의 차이가 복음서 다양성을 가져왔다. 그래서 공관복음은 자료의 차이를 따지는 것이 중요하다. 자료를 가지고 해석을 하자라는 것이 최근에 하나의 해석적 원리로서 채택이 되어지고 있습니다. 그러나 이것을 바라보고 있던 소위 그 뿔트만 이후에 그 새로운 신약에 있어서 새로운 해석이 표본이 되면서 이것들을 바라보면서 아, 자료의 동질성만 가지고 알 수가 있겠느냐 이 자료자체가 이 큐 소스자체가 어떻게 형성되었는지 그 자료의 형성과정과 그 자료의 복음서저자들의 넘어온 전성과정 이 형성과정과 전성과정을 연구해 보는 것이 중요하지 않느냐. 그런 생각을 갖게 되어 졌어요. 그것은 무슨 말인고 하게 되면 복음서저자들이 기계와 같이 자유만 있으면 채택했기 때문이 아니라 이거예요. 그 자료의 형성과정이 진솔한 가도 따졌을 것이고 어떻게 복음서저자의 손으로 넘어왔는가 하는 그 과정을 따지는 것이 매우 좋을 것이다. 이런 이제 생각을 하게 되어 졌습니다. 이 자료를 자료자체에 대한 정성이 아니고 자료를 해석하고 있는 복음서저자에게로 서서히 이제 눈길을 돌리기 시작한 겁니다. 즉, 복음서저자의 어떤 신학성이나 거기에 복음서를 쓸려고 하는 저작 동기에 따라서 자료를 그 목적에 맞도록 채택해 나간 것이 아니겠느냐하는 이런 생각을 갖게 되어진 것이 마, 최근에 가장 영향력을 끼치고 있는 양식비평의 하나의 해석의 원리입니다. 그럼 이 양식비평으로 들어오면서 우리가 소위 양식은 폼이라고 그러죠. 에, 거 어떤 폼이 형성되었다 이런 이제 가정 하에서 이제 다루고 있죠. 근데 이 양식비평의 폼은 우리가 좀 잘 이해를 할 필요가 있습니다. 여기에 대한 이해를 가질수록 우리는 이 복음서 해석에 최근에 나와있는 책들의 경향에 대해서 파악할 수 있는 능력이 생기죠.</u>
<u who="p1">지금까지 공과복음해석원리란 주제로 한국성서신학원 원장이신 김근수교수님의 강의를 들으셨습니다. 시간관계상 내일 이 시간 계속해서 방송해 드립니다. 기독교 이십일세기 운동본부에서는 제사기 바른 신학과 바른 목회자를 위한 목회와 신학연구 인턴쉽 과정을 마련하고 오는 칠월 십 일일부터 십 사일까지 에, 사랑의 교회에서 있게 됩니다. 참여를 원하시는 분은 전화 오 백 칠 십국에 칠 천 이 백 이 십 일 번 기독교 이십일세기 운동본부로 문의하시기 바랍니다. 네 시에 만납시다. 지금까지 믿음과 자부심의 기업 중흥건설과 의류할인매장 에스에스패션 삼성동 이코노샵 공동협찬으로 보내드렸습니다.</u>
</text>
</tei.2>
