<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>한국연극의 문제점과 연극의 매체에 대한 쟁인식 94/5/13</title>
			<author>이승규, 질문자</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>전자/표준화</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>3477 어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>bm9x0003.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>원전 없음: 이승규 특별초청강연(1994/5/13) 입력함.</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 1차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<catRef scheme="SJ21" target="M2888">기타녹음: 예술론, 연설, 강의, 강연</catRef>
		<editorialDecl>
			<normalization>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</normalization>
		</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<samplingDecl>녹음하여 전사</samplingDecl>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<particDesc>
			<person id="P1" sex="M" age="50s">이승규, 50대 남자 인천시립극단 예술감독</person>
			<person id="P2" sex="?" age="?">질문자</person>
		</particDesc>
		<settingDesc>
			<setting who="P1 P2">1994년 5월 13일 고대 대학원 국문과 &quot;현대한국 희곡연구&quot;시간에있었던 이승규특별강연을 입력 전사함</setting>
		</settingDesc>
		<textClass>
			<creation>
				<date>1994</date>
			</creation>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<change>
			<date>1994</date>
			<respStmt>
				<name>손화숙</name>
			</respStmt>
			<item>녹음 및 전사</item>
		</change>
		<change>
			<date>1995-5-18</date>
			<respStmt>
				<name>오명옥</name>
			</respStmt>
			<item>헤더붙임</item>
		</change>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>1998/11</date>
			<respStmt>
				<name>박병선</name>
			</respStmt>
			<item>파일 포맷 변환, 교정, 세종 21 계획 헤더 붙임, 마킹, 검토</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<u who="p1">오늘 저의 강연은 학문적인 내용보다는 저의 체험에서 우러나온 것들을 위주로 진행될 것입니다. 강연 도중 연극에서의 중요한 이슈들이 제기되고. 그에 대한 활발한 토론이 이어지기를 기대합니다. 저는 1960-70년대에 연극계에서 활동하면서 한국연극이 안고있는 여러가지 문제들을 오랫동안 고민하고 해결하고자 노력했으며. 그 결과 여러가지 이슈에 대한 제 나름의 생각을 가지게 되었습니다. 워낙 문제도 많고 해야할 이야기도 많지만 시간의 제한으로 꼭 논의되어야 할 몇가지의 문제를 집중적으로 이야기해보겠습니다. 우선 한국에서의 연극이란 무엇인가 하는 문제에 대해서 이야기하겠습니다. 이런 상식적인 문제를 가장 먼저 제기하는 이유는 연극과 문학의 밀접한 상관성으로 인해 각 장르간의 영역이 명확히 되지 못한 때문입니다. 19세기에 자연주의 연극이 발달한 이후 많은 문학적인 희곡이 양산되었습니다. 그 시기에 동경에 유학간 세대는 낭만주의 연극이 가진 여러가지 맹점들. 리얼리티의 상실이라든가 과장된 행위. 신빙성없는 내용이 환영을 받는 현실을 극복하고자 노력하였고. 그에 따라 사실주의 연극이 선풍적인 인기를 얻은 저간의 사정은 이해가 됩니다. 그러나 유교의 경우만 하더라도 원산지인 중국에서는 그것이 다른 사상들과 함께 공존했으며 유연하게 운용되었던 데 비해 우리나라에서는 정치이데올로기가 되어 다른 사상들은 공존하지 못했던 사실을 쉽게 떠올릴 수 있을 것입니다. 마찬가지로 연극에 있어서도 세계적으로는 새로운 사조의 연극이 도입되었다 하더라도 다른 형태의 여러가지 연극이 공존하여. 연극의 영역을 넓히기 위한 노력이 다각도로 진행되고 있습니다. 그러나 한국에서는 사실주의 연극이 압도적이고 중추적인 지위에 있으며. 간간이 시도되었던 다른 양식의 연극은 한국연극의 주된 자리에 이르지 못하고 있지요. 지금까지도 사실주의 연극을 신봉하는 풍토가 남아있어 다른 사조의 연극이 공존하지 못하고 있습니다. 한국에 사실주의 연극이 수용된 지 70-80년 정도 되었음에도 불구하고 서구에서처럼 연극이 생활화·일상화되지 못했습니다. 연극을 향유하는 사람은 극히 일부에 그치고 있고 그 일부의 사람들조차 생의 특정 시기동안만 연극을 봅니다. 연극은 대중에게 친근한 예술로. 나아가 한국적 특징을 가진 것으로. 국제문화적 입장에서 볼 때 한국적인 연극으로 되어야 하는데 실제로 그렇게 되지 못하였습니다. 이러한 과제를 안고 연극인들은 여러가지의 해결방안을 모색하였습니다. 먼저 사실주의 연극. 다시 말해서 재현적이고 언어적인 연극에 대한 재고가 이루어졌습니다. 1960년대에 이오네스코. 베케트를 중심으로 한 부조리연극을 수용하려는 시도가 그것이지요. 그러나 부조리연극이 서구의 전통사상. 기독교적 정신의 한계내에서 존재하며. 언어를 어떻게 사용하는가에 대한 실험이라는 점에서 여전히 문학적 연극의 범주를 벗어나지 못하였음을 알 수 있습니다. 즉 언어를 가지고 사실주의 연극을 타파하고자 하는 점에서 언어적 연극의 한계내에 있는 셈입니다. 이리하여 부조리연극 역시 어떤 의미에서 미망에 빠지게 되었습니다. 두번째로 전통적인 것. 민속적인 것을 도입하여 고유의 형식을 추구하려는 시도가 있었습니다. 그러나 이 역시 새로운 창조의 차원에는 이르지 못하고 오히려 옛것을 가져왔기 때문에 관객들에게 서양의 연극보다 더욱 생소한 것이 되고 말았지요. 내용에 있어서 고유성과 진실성을 발견할 수 없어서 단순한 옛이야기에 그치고 말았습니다. 예를 들면 '배비장전' 같은 경우 고매한 선비가 기생의 유혹에 넘어가니 보통의 인간보다 더하더라는 이야기지요. 그러나 배비장을 풍자할 만한 절실한 이유을 찾을 수가 없습니다. 이런 식으로는 전통의 재창조는 이루어질 수 없지요. 세째로 창작극의 빈곤에서 그 원인을 찾고 현상공모로 신인극작가를 발굴하려는 노력이 있었습니다. 그러나 성과는 없었습니다. 제가 뉴욕에서 우리나라의 대표작이라고 생각되는 오영진의 '시집가는 날'을 공연에 올린 적이 있습니다. 신랑이 병신이라는 소문을 듣고 대신 다른 여자를 시집보냈는데 알고 보니 병신이 아니었다는 내용이지요. 그리하여 축복은 다른 여자가 받았다는 것입니다. 그러나 신랑이 병신이었다면 갑분이의 행위가 정당화되지 않겠습니까. 결국 이 작품은 윤리적인 허점을 지니고 있어서 세계적인 작품이 되기에는 미흡하다는 것을 알 수 있습니다. 이처럼 전통의 부활. 서구문화와의 접맥 혹은 일방적인 수용 등 다양한 형태의 시도가 있었지만. 근본적인 문제는 여전히 미해결의 상태입니다. 이에 대해서 제도적·경제적 측면과 창작방법의 문제 등을 얘기할 수 있을 것입니다. 그러나 오늘 제가 이야기하고자 하는 것은 어쩌면 한 시대가 연극에 대해서 오해하고 있지 않은가 하는 것입니다. 중요한 것은 각 장르의 특성을 뚜렷이 하는 것으로. 그것만이 예술을 이해하는 지름길입니다. 왜 문학이 아니고 연극인가하는 문제에 대해 천착해야 합니다. 제의에는 문학·연극·무용·종교·음악이 모두 포함되어 있었습니다. 여기서부터 한가지씩 갈라져 나오게 되고. 그러면서 그 하나하나를 더욱 자세히 할 필요가 생겼던 것입니다. 이러한 분화에는 어떤 것은 다른 것으로 대치될 수 없다는 필연적인 이유가 내재해 있습니다. 장르는 매체에서 갈라지는 것이라 할 수 있지요. 매체는 반드시 짝이 있습니다. 암과 수로 나눌 수 있으며. 암을 바탕이라고 한다면. 수는 그것을 표현하는 재료가 되겠지요. 가령. 문학의 매체가 종이와 연필 또는 컴퓨터와 활자라면. 미술은 캔버스와 물감이 매체가 되겠지요. 그렇다면 연극의 매체란 무엇일까요. 연극의 매체는 바로 ‘공간’입니다. 공간에 어우러질 요소들은 여러가지가 됩니다. 그런데 지금까지 한국연극에 대한 이해는 매체에 대한 연구보다 내용에 대한 연구를 중심으로 해온 것이 사실입니다. 연극에 대해서 사상. 의식, 주제의 면에서 접근한 것이지요. 피터 브룩의 견해를 빌리자면, 예술은 물질의 세계와 달라서 보이지 않는 세계를 다루는 것이라 할 수 있습니다. 그 보이지 않는 세계를 보이는 세계로 표현할 때에 매체가 필요합니다. 내용이란 모든 장르에 공통되는 필요조건이라고 할 수 있습니다. 연극에 있어서 내용은 꼭 있어야 하는 것이기는 하지만, 연극논의에서 내용문제는 일단 접어두어야 하겠습니다. 왜냐하면 내용은 어떤 예술장르에서나 공통적으로 이야기될 수 있으나, 예술의 기술적인 면은 포함되어 있지 않기 때문입니다. 우리가 이야기하고 연구하여야 할 부분은 미디엄, 즉 매체입니다. 예술의 경지란 바로 자신이 다루는 예술의 매체를 얼마나 능숙하게 다루는가에 있습니다. 연극의 발전에 대하여 이야기하자면 마땅히 ‘무엇’에 대해서보다는, 그 무엇을 어떻게 다루느냐에 초점을 두어야 합니다. 내용은 대개 이미 있는 경우가 많습니다. 이를테면 신화, 전설, 명작과 같은 것은 누가 만든 것이 아니라 그 땅과 그 시대에 반드시 있어야 할 얘기들이 집단무의식이나 다른 어떤 계기에 의해 수많은 사람사이에 회자되었을 때 이미 그 시대의 이야기가 되는 것입니다. 내용은 사회에도 있으며 개인에게도 있습니다. 따라서 내용은 만든다기보다 있는 것입니다. 문제는 그 내용을 어떠한 방법으로 다룰 것인가 하는 데 있습니다. 그러나 지금까지 연극의 논의는 내용과 매체의 관계에 관한 논의가 되지 못하고 내용에 치중한 것이 사실입니다. 이러한 폐단은 우리의 연극이 언어를 위주로 하여 만들어졌으며, 언어가 비교적 다루기 쉽고 우리에게 익숙하기 때문에 생기는 것입니다. 연극은 언어를 사용하긴 하지만, 공간이란 바탕에는 말 외에 행동, 음악 등 여러가지 요소가 있으며, 공학의 발달에 따라 연극적인 매체는 점점 늘어나고 있습니다. 오늘날 조명이나 장치의 비중이 증가하였으며, 비디오, 영화, tv화면 등의 영상매체를 도입하기도 합니다. 이들 여러가지 매체들 중 어떠한 것이 주가 되고 어떠한 것이 종이 되며, 또한 어떠한 방식으로 종합화되는가 하는 데에서 시청각적 현상 또는 현장적 현상이 일어나는 것입니다. 즉 연극은 비언어적 요소들을 더 많이 포함하고 있습니다. documentation을 verbal language로 바꾸는 기술만 하더라도 여간 어려운 작업이 아닙니다. 지금까지는 연극을 풍부하게 하는 모든 요소들이 공정하게 다루어지지 않고 그 중의 한 요소인 언어만이 압도적으로 비중있게 다루어졌습니다. 이러한 것은 오직 현장체험을 통해서만 시정될 수 있습니다. 공연예술에 대한 체험의 폭이 좁다보니 대화체소설과 같은 언어연극만이 연극의 전부라고 생각하는 기현상이 생기게 되고, 또한 그러한 인식을 지닌 사람이 연극계를 주도해왔지요. 따라서 현상공모를 하더라도 좋은 작품이 나오지 않은 것은 어찌보면 당연한 일입니다. 청각적 요소나 언어적 요소는 시적으로 사용하느냐 설명적으로 사용하느냐에 따라 어필하는 정도가 다릅니다. 배우가 대사를 말할 때 음악적·시적·이미지적·설명적 방법 중 설명적 방법이 호소력이 가장 떨어지는 것은 자명한 사실입니다. 오늘날 예술은 공학의 발달에 따라 새로운 요소가 계속 첨가되고 있습니다. 이 새로운 요소는 기존의 청각적인 요소에 비해 더욱 자극적이며, 호소력이 강합니다. 자극의 시대에 살면서 자극적인 요소는 제쳐두고 가장 호소력의 정도가 약하고 오래 되풀이된 청각적 요소만으로 연극을 이해해온 것은 우리 연극계의 큰 폐단이라 볼 수 있습니다. 또한 간간이 시도된 실험적인 요소는 아무런 context없이 지나간 것이 거의 대부분이지요. 따라서 아류나 모방작만을 남기고 만 것입니다. 제가 강조하고 싶은 바는 연극은 문학이 아니라는 점입니다. 연극은 본질적으로 종합적이기 때문에 문학을 일부로 포함하거나 활용할 수는 있습니다. 그러나 지금껏 이해되어 온 설명적인 방법이 아닌 다른 방법으로 사용할 수 있을 뿐이지요. 문학은 연극의 한 요소일 뿐이며, 연극은 그외 광범한 요소를 가지고 있는 종합적인 예술입니다. 실제로 탈언어연극을 하는 데 있어서 여러 분야의 연극전문가들과의 협조문제, 그리고 초보기술자들의 집중력 저하 문제 등 많은 애로점이 뒤따릅니다. 우리 연극계의 현실은 조명이나, 음향, 장치 등이 사회적으로 중요하게 인정받지 못하고 있으며, 더욱이 그 분야의 종사자들이 예술적인 식견이 부족한 상태에서 그것을 공간적 예술의 중요한 부분이라고 생각하지 않고 보조적인 것 정도로만 인식하고 있다는 데 심각한 문제가 있습니다. 그러나 진정한 연극은 언어가 끝나는 곳, 언어로 표현할 수 없는 곳에 있을지도 모릅니다. 지금까지 우리의 연극은 언어중심의 연극으로 되어 왔으며, 그외의 요소는 소홀히 취급되었습니다. 그러나 이러한 방식으로는 관객을 도취시킬 만한 환상적이고 독창적인 감흥을 불러일으킬 수가 없습니다. 제가 이러한 연극적 인식을 갖게 된 데에는 세계적인 흐름, 즉 포스트 모더니즘과 밀접한 관련이 있습니다. 제가 뉴욕에 머무를 당시, 대학의 학과를 연극과에서 공연과로 옮긴 일이 있습니다. 제가 다닌 대학의 공연과에서는 우리가 전위라고 생각하는 그로토우스키, 아르또, 브레히트의 연극을 고전으로 취급하였으며 그 이전의 연극은 다루지도 않았습니다. 이는 서구의 연극이 19-20세기의 언어적 연극을 비판하는 데서 출발하고 있음을 말해줍니다. 19-20세기의 사실주의 연극은 연극의 영역을 좁혔을 뿐 아니라 긴 안목으로 볼 때 일시적인 현상에 불과합니다. 사실주의 연극이 문학을 끌어안음으로써 깊은 내용을 표현할 수 있었다는 점에서 연극의 발전에 공헌한 바가 없는 것은 아니나, 상업주의와 결탁함으로써 연극의 시간과 공간을 제한하는 결과를 초래했습니다. 시간적으로는 저녁식사후의 2시간 정도로 축소되었으며, 공간적으로는 illusion을 만들어내기 위해 공연장소를 invironmental theater로 변형시켜 연극에 있어서 본질적인 성스러운 사회공동체의식이 사라지게 된 것입니다. 옛날에는 연극이 하루종일 혹은 며칠에 걸쳐서 진행되었으며, 어떠한 장소에서건 제한받지 않고 공연되었습니다. 그러나 과거의 연극의 시간과 공간, 공연목적, 객석의 경계선, 관객의 참여 및 배우와 관객, 관객과 관객의 관계가 무너지고 극히 부분적인 연극으로 전락하게 되었습니다. 더군다나 연극은 극장이라는 작은 공간에서 누군가에 의해 쓰여진 것을 목청 좋은 배우가 외워서 읽는 정도에 불과하지요. 그런데 서양에서는 이러한 상업주의와 결탁한 언어중심의 연극에 대한 반성이 일게 되고, 몇몇 전위적 예술가들은 인도, 일본, 북경의 경극 등에 관심을 갖기 시작하였습니다. 이들은 한결같이 오래된 것이며, 서구의 연극과는 전혀 다른 것들이지요. 시초에는 인류학자, 민속학자들의 연구에 의해 원시제전이 연극의 기원임을 발견하게 되고 원래 연극이란 종합적인 것으로 언어가 주된 요소가 아니었고 여러가지의 매체가 어우러진 것이었음을 인식하게 되었습니다. 즉 연극의 원형에 대한 인식, 특히 제의에서는 간절한 대중의 기원과 신과 인간을 동시에 즐겁게 해주려는 오락적인 기능을 갖고 있음을 알게 된 것입니다. 1960년대에 이르러 연극에서의 비언어적 요소에 대한 인식과 더불어 문학적 연극이 갖지 못한 종합적인 연극에 대한 관심이 확산되었습니다. 1960년대 초기만 하더라도 연극의 비언어적 매체에 대한 연구가 각 방면으로 이루어졌습니다. 어떤 사람은 압도적으로 음악에 대해서, 다른 사람은 장치나 조명과 같은 시각적인 요소에 대해서 새로운 시도를 하였습니다. 예를 들어 로버트 윌슨은 무대를 오페라라고 했지요. 이때 오페라라는 말은 바그너의 ‘종합예술’을 염두에 둔 것입니다. 즉 노래없는 오페라, 종합적인 예술이라는 뜻이지요. 윌슨은 천천히 움직이는 시각현상을 만들었습니다. 가령 세트, 조명 등 갖가지 요소가 어우러진 어떤 그림이 있고, 거기에 시간을 부여하면 움직임이 이루어지겠지요. 어떤 시간, 어떤 각도에서 보더라도 그것은 완벽한 그림이 됩니다. 그림이 먼저 나오고 그림에 대한 설명이 뒤따르는 방식은 만화와 비슷합니다. 이 연극은 비록 언어를 많이 사용하지 않았지만 노벨문학상 후보에 오르기도 했습니다. 리브로는 연극에서 animation의 방법에 주목하였습니다. 인간의 마음을 재현하는 방식은 반응이 적다는 사실을 자각하고, 대신 다른 형체에 인간의 감정을 이입시킴으로써 새로운 자극을 찾고자 하였습니다. 가장 쉽게는 가면이나 puppet같은 것에 의존할 수도 있겠지요. 이 경우 가면이나 인형은 인간보다 더 imaginative합니다. 이는 아마 일본의 노극에서 영향을 받았을 것으로 짐작됩니다. 우리의 탈춤이나 '조침문'도 animation의 일종이라 할 수 있습니다. 그리고 실제보다 크게 보이게 larger than life 할 가능성은 없는가에 대해서 앞으로 더 연구하여야 할 것입니다. 그후 리브로는 브룩클린의 흑인교회에서 소리가 주는 압도적인 힘에 영감을 얻었습니다. 그리하여 희랍극 '콜로누스의 오이디푸스'를 연출하게 되었습니다. 희랍의 운명비극은 끊임없는 보복으로 인해 구원의 요소는 찾을 수 없고 신들의 장난만이 있는 것으로 되어있지만, 반대로 유다적 사상에는 유일신에 의한 구원이 있습니다. 리브로는 이 두가지를 결합하여 오이디푸스의 실명과 콜로누스에서의 죽음의 시간을 새롭게 해석하였습니다. 희랍극에서 콜로누스에서의 생활은 또다른 비극의 전조로 작용하지만 리브로의 작품에서는 구원으로서의 죽음으로 변형되어 나타납니다. 이 이야기는 어떤 교회의 목사가 설교하는 것으로 시작됩니다. 합창단의 노래가 이어지고 “그리하여 오이디푸스는 죽음에 도달하게 된 것입니다”라는 소리와 함께 기둥에서 단장을 짚은 가수와 그를 둘러싼 오이디푸스의 분신인 4인의 보컬이 등장합니다. 이처럼 '콜로누스의 오이디푸스'에서는 5인의 오이디푸스왕이 나옵니다. 여기서 오이디푸스는 person이 아니라 imagination이 되며, imagination은 person보다 큽니다. 즉 오이디푸스는 자기 죄로 인해 장님이 된 어떤 존재인 것입니다. 부활의 요소가 강렬한 자극으로 다가오는데, 70명의 choir의 경쾌한 음악과 몸동작이 만들어내는 장관으로 관객들은 전혀 새로운 체험을 하게 됩니다. 즉 오이디푸스의 죄, 절망, 부활의 기쁨을 대사를 통한 설명에 의해서가 아니라 인간의 오관을 통해서 직접 경험하게 됩니다. 이처럼 몇가지의 요소가 어우러져서 상승효과를 가져올 때는 심혼을 뒤흔드는, 마치 세례를 받은 듯한 체험을 하기에 이릅니다. 설명과 인식으로부터 체험으로 진전된 것이지요. 대체적으로 전위적 연극인들이 시각적 요소를 강조하는 방향으로 나아간 데 비해서 리브로는 브루클린의 흑인교회 합창대를 이용하여 청각적 요소를 강조한 것이 특징적입니다. 한편 '일요일은 조지와 함께 공원에서'라는 작품은 불란서 인상파 화가 조지 쇠라의 생애와 그의 공원그림에 관한 음악극입니다. 이 연극은 시각적 소재를 청각적으로 표현한 경우에 해당합니다. 반대로 청각적인 것이 시각화되는 현상 역시 볼 수 있는데, 그것은 지휘자의 지휘입니다. 지휘자의 몸 속에 음악이 들어있는 것이지요. 시각과 청각으로의 전이를 통하여 또다른 발전이 일어납니다. '일요일은 조지와 함께 공원에서'를 보면 禪의 고요함을 체험하게 됩니다. 이것은 쇠라의 점묘화법이 명상하는 듯한 느낌을 주는 것과 깊은 관련이 있습니다. 그때 즐거운 음악이 흐르고 공중에서 나무가 날아다니며 땅에서 개가 솟아나오는 장면을 보게 되면서 관객들은 화가의 머리 속으로 들어갑니다. 이런 일련의 현상은 시각적·청각적 매체를 사용하여 대사를 좀더 효율적으로 imaginative하게 사용하자는 것입니다. 설명에 주로 의존하기보다 다른 요소를 섞어서 체감하게 만들자는 것이지요. 이것이 제가 경험한 포스트 모더니즘입니다. 얼마전 여류 연출가 조엔 아칼라이티즈에 의해 '사진사'라는 작품이 공연된 적이 있습니다. 그것은 제가 본 어떠한 연극보다 훨씬 종합적이었습니다. 시낭송, 무용, 연극이 한데 어우러져 있었지요. 멀티비전의 환등기가 컴퓨터와 연결되어 있어, 음악이 나오면 화면들이 춤을 추는 것입니다. 마치 우리나라의 산조처럼 기승전결이 없이 자꾸 되풀이되는 음악 속에 화면이 춤을 춥니다. 서양에서는 무용, 연극, 시나리오, 비디오 등을 망라한 이것이 도대체 무엇인가에 대한 숙고가 있었습니다. 어떤 사람은 이를 total theare라고 불렀으며 또 다른 사람은 opera라고 하였습니다. 이후에 performane라 부르기로 하였는데, 퍼포먼스는 우리의 굿과 가장 유사합니다. 뉴욕 타임지에는 예술공연안내란 중 마지막 항목에 퍼포먼스가 나옵니다. 그것이 바로 종합예술입니다. 연극에 가장 가깝지만 연극은 아닌 것이지요. 제가 볼 때 각기 따로 발전했던 요소들이 이제 종합화되는 과정에 있다고 생각됩니다. 그렇다면 원시제전, 굿으로 되돌아가는 것이 아닌가 하는 의문이 제기될 수도 있겠습니다. 그러나 원시제전과 다른 점은 현대공학이 만들어낸 매체, 즉 비디오, 신디싸이저, 현란한 무대전환이 들어가 있다는 점이겠지요. 이것이 원시제전과 같으면서 다른 점입니다. 우리의 경우 탈춤, 마당놀이를 보면 대개 옛것과 비슷하고 약간의 내용의 변이는 시도해보지만 공간 속에 새로운 표현수단이 들어가지 않는 한계를 지닙니다. 가령 무대의 높낮이나 조명, 새로운 사운드가 들어갈 수도 있으며, 그 과정에서 관객과의 일체감을 형성하는 정신과 공간성은 살리는 방향으로 나아갈 수 있습니다. 그러나 현재 공연되고 있는 탈춤이나 마당놀이는 구투의 대사를 그대로 사용하여 새로움을 찾을 수도 없을 뿐더러 재미도 없습니다. 앞으로는 현대극적 기법을 과감하게 도입하여 극적 환상을 만들어야 할 것입니다. 이러한 매체의 다양화와 종합화의 과정에서 중요한 역할을 한 것이 해프닝입니다. 꾸며낸 이야기가 아닌 현실에서 무언가를 해낸다는 것은 상당히 중요한 의미를 갖습니다. 연극에 있어서 시간과 공간의 제한과 상업성과의 결탁 외에도 만들어진 물건으로 고착화되는 현상이 나타났습니다. 이러한 삶과 예술 사이의 거리에 대한 반성이 일기 시작하였으며, 이를 해프닝으로 극복하고자 하였습니다. 존 케이지는 '침묵'이라는 책에서 “나는 새로운 예술을 하려는 것이 아니라, 예술을 새로운 눈으로 보게 하는 것이 목적이다. 즉 삶 속에서 예술을 보게 하는 것이 목적이다”라고 밝히고 있습니다. 이는 동양사상, 특히 노장사상의 영향으로 보아집니다. 이후 해프닝이 정신적으로 계승되어 예술을 삶에 가깝게 하려는 태도를 확산시켰습니다. 미디엄의 개발 외에 정신의 면에서 관객의 참여를 적극적으로 유도하는 것이지요. 해프닝이 상업주의에까지 이른 경우가 '코러스라인'입니다. 오디션에 참가한 최종합격자들이 공연참가 이유가 무엇인지에 대해서 인터뷰를 하게 되었습니다. 그런데 그 이유가 너무나 절실해서 쇼는 연습과정과 인터뷰로 구성되게 됩니다. 이 작품은 상업주의 연극이자 뮤지컬 드라마임에도 불구하고 예술에 전념하려는 강한 의지를 가진 예술인들의 삶을 감동적으로 그려서 당시 관객들의 심금을 울렸습니다. 이후 삶 속에서 예술을 찾거나 예술을 삶에 가깝게 하려는 시도가 많이 일어났습니다. 주변의 이야기 혹은 자신의 이야기를 예술화하자는 식으로 진행되었지요. 이와 같은 일련의 일들은 결코 남의 일이 아니며 우리와 절대로 무관할 수 없습니다. 지금까지처럼 극단운영자, 문화정책자, 관객과 배우, 대학의 교수와 학생, 평론가 등 모든 연극인들은 희곡은 언어로 이루어진 대화체소설이며, 연극은 쓰여진 것을 외우는 작업이라는 생각에서 탈피해야 합니다. 우리의 심금을 자극할 수 있는 모든 방법들을 동원하여 더욱 재미있고 자극적인 연극을 만들어야 합니다. 저는 희곡을 쓴다는 말에 거부감을 느낍니다. 연극은 만드는 것입니다. 그러기 위해서 필요한 것은 희곡이 아니라 scene에 대한 계획서로서의 시나리오입니다. 연극연습과정에서 일어난 것을 종합해서 정제된 것을 쓰면 희곡이 되는 것이지요. 이제부터는 거꾸로 해야합니다. 희곡을 쓰면 그것에 사로잡히게 되니까 대략의 이야기만을 정해놓고 연습과정을 통해서 현장에서 직접 만든 다음, 그것을 기록하는 겁니다. 기록방법은 단순한 글이 아니라 비디오로 촬영할 수 있으면 더욱 좋겠지요. 쉐익스피어의 극도 한 사람에 의해 창작된 것이 아니라 대략적인 내용만이 있고 선배배우의 지도에 의해 완성되었을 것이라는 견해도 있습니다. 비언어적인 요소는 documentation해서 기록하기 어렵기 때문에 현재 언어 부분만 남은 것이지요. 따라서 쉐익스피어의 작품은 총연극의 3분의 1도 채 남아있지 않습니다. 희랍극도 코러스의 가사 일부만이 기록되었을 뿐, 제전 전체를 현재로서는 알 수 없습니다. 19-20세기에 압도적으로 발달한 언어중심의 연극이 우리나라에 들어와서 다른 연극은 허용하지 않는 풍토를 낳았으며, 그 현상은 지금도 남아있습니다. 그러므로 그런 현실 속에서 대중이 좋아하고 즐기는 것보다 우리에게 맞지 않는 논리적이고 설명적인, 놀이와는 거리가 먼 연극을 하고 있는 것입니다. 제의적·총체적 연극을 만들어냈을 때에만 연극이 사회속에서 지금보다 훨씬 중요한 위치를 차지하게 될 것입니다. 앞으로의 연극 연구는 이러한 측면에서 이루어져야 하며, 연극은 무용, 음악 언어의 측면에서가 아니라 연극의 측면에서만 이해될 수 있을 것입니다.</u>
<u who="p2">선생님의 말씀을 듣고 연극에 대한 편협한 시각을 극복할 수 있었습니다. 선생님께서 한국에서 연극이란 무엇인가라는 문제를 제기하면서 언어중심의 연극이 갖고 있는 한계와 다양한 매체를 통한 연극의 새로운 가능성을 지적하였습니다. 그러나 매체는 내용과 완전히 분리되는 것이 아니며 매체가 담아내는 정신과 사회적인 관심이 있을 것입니다. 중요한 것은 그러한 매체를 통하여 과연 한국적인 정신을 담아낼 수 있는가 하는 데 있습니다. 자극적인 연극이 서구에서 쓰여질 수밖에 없었던 현실적인, 필연적인 이유가 반드시 있었을 것입니다. 그러나 매체에 담겨진 정신을 제대로 이해하지 못하고 단순히 매체, 기법만을 수용하였을 때는 여러가지의 문제들이 발생될 것입니다. 그러한 맥락에서 넓은 의미에서의 내용의 문제는 결코 소홀히 취급될 수는 없지 않은가 생각됩니다.</u>
<u who="p1">바로 몇번인가 스쳐가는 연극사조들이 우리의 현실을 표현하는 데 쓰이지 않고 전혀 생소한, 그 사람들이 보았던 그대로 이곳에서 재현되었던 적이 있습니다. 그리하여 우리에게는 더욱 먼 것이 되어버렸지요. 그러나 문제는 매체 그 자체에 있는 것이 아니라 매체를 다루는 사람의 자세와 기술에 있습니다. 우리에게는 어떤 사조에 대해 맹신하는 경향이 있습니다. 처음 어떤 사조가 들어올 때 마치 이것이 세계연극의 주류이고 한국의 연극도 이렇게 되어야 한다고 주장하지요. 그것이 채 무르익지도 않은 상태에서 흉내를 내는 일이 많았습니다. 그러나 저는 주체적으로 소화되지 않는 한 우리의 연극에 도움이 될 수 없다고 봅니다. 차라리 어떤 사조의 유입보다 우리의 열려진 감각과 생각이 더 중요하다고 생각합니다. 영향을 받는 긍정적인 방향은 imitation의 차원이 아니라 inspiration의 차원에서 이루어져야 합니다. 물론 영감을 받기 위해서는 그 전에 나만의 노력이 있어야 하지요. 노력이 없는 상태에서는 단순한 모방에 그치게 됩니다. 우리는 지금까지 그러한 잘못을 수없이 범해왔던 것입니다.</u>
<u who="p2">저는 대학의 제도에 관한 것을 질문하고자 합니다. 미국의 대학에서 예술관련학과, 즉 연극학, 문학, 스피치학과의 조화와 운영은 어떻게 이루어지는지요.</u>
<u who="p1">제가 다녔던 뉴욕대학의 경우, 연극과가 4개 있으며, 대학원 중심체제로 되어 있습니다. 그 중 예술대학은 전문예술인을 양성하는 학과로서 학문을 목적으로 하는 학과에 비해서 3배 정도는 더 많이 학교에 나가야 합니다. 오로지 practice에 치중합니다. 교실이 모두 스튜디오로 되어 있어서 학생은 그 곳을 자유로이 이용할 수 있습니다. 연출의 경우 3인의 교수가 각각 헐리우드, 브레히트, 브로드웨이 식으로 가르쳤습니다. 소질이 없는 학생은 과감하게 낙제시키지요. 연기의 경우 학생들은 끊임없이 연극의 한 부분을 연습해와야 합니다. 그 과정은 광고를 내서 배우를 모집하고 오디션과 연습을 거치게 되지요. 이런 식으로 한 학기동안 몇개를 해야 합니다. 졸업극에서 온전한 한 편의 연극을 다룰 수 있습니다. 졸업 후에 학생들은 대개 극장에 취직을 하지요. 이에 비해서 공연학과는 이론을 중심으로 한 박사과정이 있습니다. 여기서 연극사와 같은 과목은 취급하지 않습니다. 이를 취급하는 곳은 사범대학입니다. 사범대학에는 따로 극장이 있고 연극에 관한 기초지식을 가르칩니다. 또한 뮤지컬을 가르치는 학과에서는 오디션을 거쳐서 기량이 뛰어난 학생들을 모집합니다. 이 학생들은 브로드웨이 제작자들이 염출한 돈으로 전원 장학생 대우를 받게 되지요. 이처럼 미국에서는 연극을 할 사람, 학자가 될 사람, 교사가 될 사람을 길러내는 기능이 엄격히 분리되어 있습니다. 타학과에서 학점을 이수하는 것도 엄격히 제한되어 있지요.</u>
<u who="p2">그러면 한국 대학의 연극영화과도 제도적으로 분리되야 한다고 생각하십니까?</u>
<u who="p1">그렇습니다. 한국의 연극영화과는 학자가 되려는 사람과 연예인이 되려는 사람을 같은 프로그램 내에 섞어 놓았기 때문에 시간의 낭비와 혼란, 교수의 자질문제가 제기된다고 봅니다. 한국의 대학들이 제대로 기능하지 못하는 이유도 여기에 있습니다. 활동을 하려는 학생은 교양과정이 끝난 후 바로 실습으로 들어가야 하며, 그렇지 않은 학생은 다른 각도에서 교육시켜야 합니다.</u>
<u who="p2">미국의 대학극 활동은 어떻습니까? 그리고 대학극을 제대로 하려면 어떻게 해야 합니까?</u>
<u who="p1">대학극에서 배우는 것은 창조의 과정이 가장 중요합니다. 우리나라에서는 그 과정을 제대로 이수한 사람이 별로 없습니다. 각 파트 별 활동과 일정표가 잘 짜여져있지 않으면 그 결과는 뻔한 것 아니겠습니까? 공연을 제대로 하려면 5개의 과정이 필요합니다. 면저 음성, 호흡법, 유연성 등을 배우에게 훈련시키는 것이지요. 그런 다음 작품의 어려운 난제를 집중적으로 연습하는 과정으로서의 워크샵이 필요하지요. 그렇게 해야만 시간을 훨씬 절약할 수 있으니까요. 그런 후에 대사와 인물의 성격을 가지고 리허설에 들어갑니다. 그리고 공연이 이루어지고 뒷풀이에서 공연에 대한 철저한 분석과 토론, 기록이 있게 됩니다. 이 5개의 과정을 보통 하나의 연습으로 봅니다. 이 과정을 통하여 학생들은 예술창작이 요구하는 모든 기본적인 요건을 터득하게 되는 동시에, 나아가 장인정신을 기를 수 있게 되지요.</u>
<u who="p2">일반학과 학생들의 연극지도는 누가 담당합니까?</u>
<u who="p1">그 역시 전문적인 교수들이 합니다. 일반학과의 학생들도 연기, 연출, 기획 등에 대해 아주 프로페셔널합니다. 그들의 전통과 교육 속에는 연극을 연극으로 이해하는 시각을 지니고 있습니다. 우리들처럼 연극을 문학의 아류로 보는 일은 없습니다. 우리는 대학에서 연극에 대한 총체적 경험을 하지 못하니까 대사에만 관심을 갖게 되지요.</u>
<u who="p2">우리나라의 연극에서 조명, 장치 등에 큰 의미를 두지 않고, 대개가 연극하면 연기로 인식하고 있습니다. 관객의 입장에서 연극을 볼 때, 연기에 대한 나름대로의 방법론을 터득한 배우들은 찾을 수 있지만, 무대장치나 조명에서는 아주 미숙한 경우를 종종 발견할 수 있었습니다. 선생님께서는 그런 점에 대한 배려나 교육을 어떤 식으로 하고 계시는지, 그리고 그러한 분야의 계속적인 발전을 위해서는 어떤 제도적 장치가 필요한지에 대해서 말씀해주십시오.</u>
<u who="p1">우리의 경우, 연극에 가담하는 기술진이 거의 초보자들이라는 데 심각한 문제가 있습니다. 그들은 공연에 거의 기계적으로 임하고 있습니다. 시립극단의 조례상으로도 기술자는 최하위직으로 되어 있어서, 사회적으로 그들은 예술가가 아니라기술자로 인식되고 있습니다. 하지만 기술자의 교육은 대학의 레벨에서 이루어져야 합니다.</u>
<u who="p2">연극을 하는 데 있어서 자본은 아주 중요하다고 봅니다. 자본이 넉넉하게 확보되어야 기량있는 배우와 예술가들을 기용할 수 있기 때문입니다. 자본의 조달은 어떻게 하고 있으며, 제도적으로 개선되어야 할 점은 무엇입니까?</u>
<u who="p1">시립극단에서도 많은 돈을 들여서 공연을 기획하고 있지만 기술자들이 파악한 연극이 극히 부분적이라는 데 심각한 문제가 있습니다. 간혹 전체가 어우러져 흘러가는 것을 보고서 감동을 받는 경우도 있긴 합니다. 하지만 대부분의 기술자들은 연극에 종사했으나, 연극을 한 것이라고 볼 수는 없지요. 실제적으로는 시립극단에서 그들의 직급을 높여주어야 하지만, 지금으로서는 그들에게 인내심을 가지고 좋은 공연을 보여주는 것 외에 다른 방도는 없습니다. 브로드웨이에서는 의상과 조명, 세트를 관장하는 미술감독이 있어서 혼자서 모든 것을 담당하지요. 그래야만 조화를 이룰 수 있으니까요. 우리나라에서는 각 파트 담당자가 연출가와의 개별접촉으로 작업을 하다보니 서로 의견충돌이 발생하는 경우가 종종 있습니다. 이제는 우리에게도 종합적인 안목을 가진 미술감독이 사회에서 대우를 받고 그런 수준에서 각 부분이 종합되어야 합니다. 그러기 위해서는 미술학과, 연극학과 학생들이 이런 분야에 적극적으로 참여해야 하며, 현대극장의 매커니즘을 잘 아는 외국의 예술인들을 초빙하여 배울 필요가 있습니다. 현재 많은 극장을 건립하고 있으나 극장시설을 제대로 활용할 수 있는 기술자가 없는 한 소용이 없는 일이지요. 그것은 우리의 대학에서 관심을 기울여야 합니다. 그리고 기술자들을 예술가로 대접하고 사회적 지위를 높여주지 않는 한 연극의 발전은 기대할 수 없으며, 그러한 한 제가 아무리 좋은 imaginative를 갖고 세계적인 연극을 만들고자 애쓰더라도 공염불이 되고 말 것입니다.</u>
</text>
</tei.2>
