<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>열두 컷의 낡은 필름, 전자 파일</title>
			<author>이영호</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>문헌입력, 표준화, 헤더 붙임</resp>
				<name>연세대학교 언어정보개발연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>18916 어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>CG000115.HWP</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<notesStmt>
			<note>
			</note>
		</notesStmt>
		<sourceDesc>
			<bibl>
				<author>이영호</author>
				<title>열두 컷의 낡은 필름</title>
				<pubPlace>서울</pubPlace>
				<publisher>오늘</publisher>
				<date>1991</date>
			</bibl>
		</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 1차연도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<samplingDecl>책을 PC로 입력. 본문 전체 입력.</samplingDecl>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>1991</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M1321">책-상상:동화</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<change>
			<date>1996</date>
			<respStmt>
				<resp>프로젝트 책임자</resp>
				<name>이상섭</name>
			</respStmt>
			<item>책을 PC로 입력</item>
		</change>
		<change>
			<date>1998/10</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>김한샘</name>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>김아현</name>
			</respStmt>
			<item>띄어쓰기 오류 교정, 철자 오류 교정, 원본대조, 태그 붙임</item>
		</change>
		<change>
			<date>1998/10</date>
			<respStmt>
				<resp>연구원</resp>
				<name>장석배</name>
			</respStmt>
			<item>태그 오류 수정, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 마킹</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<head>누나의 결혼식.</head>
<p>봄은 이제 한창이다.</p>
<p>앞산에 타는 듯 붉던 진달래도 지고 이제 훈훈한 실바람에 송홧가루가 날리고 있다.</p>
<p>이따금 패기 시작하는 보리밭 위로 종다리 소리도 흥겹다. 주막거리의 버드나무는 실바람이 불어 올 때마다 고깃비늘 같은 이파리를 반짝거리고, 고갯마루의 주막집 남새밭(채소밭)엔 장다리꽃이 흐드러지게 피어 눈길을 끌고 있다.</p>
<p>대숲에 싸인 작은 마을, 그 마을이 오늘은 아침부터 흰옷 입은 사람들로 흥청거리고 있었다.</p>
<p>아침엔 묵과 떡국점, 술, 유과 따위 부조(친척이나 이웃들이 잔칫집이나 초상집에서 물건이나 돈을 보내는 것) 음식을 지게에 진 머슴들이 부지런히 들락거렸고, 햇살이 퍼지면서부터는 한결같이 흰옷 입은 이웃 마을 사람들이 옷자락을 펄럭이면서 연달아 몰려들었다.</p>
<p>사람들이 몰려드는 집, 그 집이 바로 훈아네 집이다.</p>
<p>"신부 출이요 !"</p>
<p>홀기(결혼 예식의 식순)를 부르는 풍수쟁이 안도의 걸걸한 목청이 한창 신명나게 울려 나오고 있었다. 높다랗게 차일을 친 넓은 마당에 마련한 전안청(혼례를 올리는 장소)을 중심으로 빽빽하게 둘러선 사람들의 검붉은 얼굴엔 한결같이 웃음이 흐르고 있다.</p>
<p>오늘은 훈아의 작은누나가 시집가는 잔칫날이다.</p>
<p>"어째 신랑이 저리 뻣뻣해. 여기가 어디라고 감히 얼굴을 척 들었어."</p>
<p>그 말에 전안청이 들썩하리만큼 와그르르 웃음이 터져 나왔다.</p>
<p>그러나 전안상(전통 결혼식에서 목기러기를 올려 놓는 상) 앞의 신랑은 여전히 입을 꾹 다물고 바위처럼 꿈쩍 않고 서 있었다.</p>
<p>"신부 출 !"</p>
<p>벌써 다섯 번째 똑같은 고함을 지르고 있는 안도의 목소리엔 이제 약간 짜증이 섞여 있었다. 하지만 신부가 나와야 할 안방 문은 여전히 열릴 줄을 몰랐다.</p>
<p>"오늘사 말고 신부가 하필 먼산 나무를 갔다오. 신랑을 보니 다리도 정암 철교 다리만큼 실하게 생겼는데 좀 세워 두시구랴."</p>
<p>이웃 마을 할머니가 능청스런 얼굴로 한마디 내뱉자 다시 와그르르 웃음이 터져 나왔다.</p>
<p>"신부 추울! 신부 출이요! 아따 참말이제 사람 목청 다 쉬겠네."</p>
<p>마을 할머니의 말에 빙긋이 웃던 안도가 금세 얼굴빛을 고쳐 잡으며 잇달아 두 번이나 고함을 뽑고는 투덜거렸다. 염소 수염처럼 생긴 노란 턱수염을 네댓 번 쓸어 내리던 그의 눈길이 닫혀 있는 안방 문으로 향했다.</p>
<p>"먼산 나무하다 다리가 삐었걸랑 하님(계집종)이 업고 나오게나."</p>
<p>다시 와그르르 웃음보가 터졌다. 모두 흐뭇하고 즐거워서 괜스레 웃음이 터져 나오는 모양이었다.</p>
<p>"어허 원 참, 거 뭘 그렇게 꾸물대고 있어 응! 빨리 나와, 빨리!"</p>
<p>보자보자 하니 너무 한다는 듯 작은아버지가 안방을 향해 냅다 소리쳤다.</p>
<p>"네, 네. 곧 나갑니다요, 나가요."</p>
<p>고지기(창고를 지키는 임무를 맡은 사람) 할멈의 들뜬 목소리가 안방 문 밖으로 새어 나왔다.</p>
<p>그 때 느닷없이, 전안상 위에 비스듬히 누운 채 눈만 말똥거리고 있던 수탉이 걷잡을 수 없을 정도로 푸드덕거리기 시작했다.</p>
<p>흡사 불에 덴 것처럼, 묶인 두 발을 버르적거리며 날개를 퍼드덕거리는 통에 전안상은 금세 수라장이 되어 버렸다. 졸지에 벌어진 수탉의 난동이라 미처 손을 쓸 새도 없었다.</p>
<p>촛대가 상 아래로 거꾸로 처박히는 바람에 촛불이 꺼졌고, 푸른 댓가지가 꽂혀 있던 사기 병은 마당에 떨어져 산산조각이 났다. 놈의 발길에 놋그릇이 넘어지면서 담겨져 있던 쌀이 상 위에 어지럽게 흩어졌다.</p>
<p>"어허 이런, 이런 고이헌. 어허 이런 고이헌 짐승이, 이런 고이헌 일이…"</p>
<p>아버지가 수염을 푸들거리고 떨면서 말이 더듬었다. 전안청을 둘러선 사람들의 얼굴도 금세 구름 낀 하늘처럼 어두워졌다.</p>
<p>그토록 히히덕거리고, 웃음으로 출렁거리던 전안청 주위가 씻은 듯 조용해지는 것을 보자, 훈아는 가슴이 두근거리기 시작했다.</p>
<p>수탉은 그런 어처구니 없는 행동을 저절로 놓고도 태연히 상 위에 흩어진 쌀알을 쪼아먹고 있었다.</p>
<p>'망할 것, 넌 죽어. 넌 죽어, 죽어.'</p>
<p>훈아는 닭을 매섭게 쏘아보면서 속으로 부르짖었다. 당장이라도 목을 비틀어버리고 싶은 마음이었다.</p>
<p>사촌 형이 급히 촛불을 다시 켜고, 다른 병에 댓가지를 꽂았다.</p>
<p>"헛허허…, 신부가 늦게 나오니까 신랑이 한바탕 오기를 부린기라. 신부 출이오 !"</p>
<p>안도가 한바탕 호탕한 너털웃음을 터뜨리고는 다시 홀기를 불렀다.</p>
<p>그와 거의 동시에 안방 문이 활짝 여리더니 고지기 할멈과 족두리하님(혼행 때 신부를 따라가는 여자 하인)의 부축을 받으며 마루로 나섰다.</p>
<p>사람들의 시선이 일제히 그 쪽으로 쏠렸다.</p>
<p>울긋불긋한 활옷, 반짝이는 족두리, 양쪽에서 부축하는 두 하인-, 누나는 흡사 맵시 고운 공주님 같았다.</p>
<p>천천히 그리고 조심스럽게 옮겨 놓은 작은 누나의 발길 앞엔 열두 새(피륙의 날을 세는 단위) 희디흰 무명 필이 눈길처럼 눈부시게 깔리기 시작했다. 길쌈 솜씨 좋기로 이웃 마을까지 이름이 놓은 훈아 엄마가 정성들여 짠 것이었다.</p>
<p>훈아는 전안상 앞까지 깔린 곱고 흰 무명 길 위로 꽃신 신은 발을 천천히 옮겨 놓은 작은 누나를 꿈꾸듯 황홀한 눔으로 바라보았다.</p>
<p>"신부 재배!"</p>
<p>"서 답 일배!"</p>
<p>안도의 홀기 소리가 다시 활기를 띠기 시작했다. 사람들도 농담과 웃음을 되찾았다. 모두들 다시 흐뭇하고 즐거운 얼굴이 되어 갔다.</p>
<p>이내 혼례식이 끝나고 기념 사진 촬영이 시작되었다. 읍내서 자전거를 타고 온 더듬이 사진사가 신랑 신부 앞에 사진기를 세웠다.</p>
<p>"다다다, 다른 사람은 비비비비이켜 주시오. 자, 이, 이, 이쪽으로 얼, 얼굴을 네, 옳지, 네. 자, 찌, 찌, 찍습니다."</p>
<p>더듬이 사진사는 오늘따라 말을 더 더듬는 것 같았다.</p>
<p>"가, 가, 가, 가만 계시오. 찌, 찌, 찌, 찍습니다 네."</p>
<p>작은형이 느닷없이 사진사 흉내를 내자 사람들이 와그르르 웃음을 터뜨렸다.</p>
<p>"에, 에, 에이끼, 고, 고고고얀놈!"</p>
<p>사진사는 작은형을 향해 고개를 뽑아 올리며 한참 말을 더듬었다. 다시 와그르르 웃음보가 터졌다.</p>
<p>전안청이 무너질 듯 온통 웃음으로 출렁이는데도 신랑의 표정은 여전히 돌같이 굳고 차가웠다. 무엇인가 잔뜩 못마땅한 그런 얼굴이었다.</p>
<p>"어디서 장승을 주워다 세워 놨나? 신랑이 왜 저 모양으로 뻣뻣한고."</p>
<p>한 노인이 퉁을 줬지만 신랑의 표정은 조금도 바뀌지 않았다.</p>
<p>작은누나는 안방으로 들어가고, 신랑은 대반자(신랑을 보살피고 접대하는 사람)인 큰 자형의 안내를 받으며 작은 방으로 들어갔다.</p>
<p>신랑과 나이가 엇비슷한 마을의 젊은이들이 신랑을 따라 줄레줄레 작은방으로 밀려들어갔다. 이내 작은방은 젊은이들로 미어질 정도로 들어찼다.</p>
<p>훈아는 마을 동무들과 함께 양쪽 문이 활짝 열려 있는 작은방 앞에 서서 방 안에서 일어나는 일을 구경했다.</p>
<p>"자네 어디서 왔는가?"</p>
<p>맨 먼저 사촌 형이 신랑을 향해 입을 열었다. 바야흐로 신랑을 다루는 일이 시작된 것이다. 그러나 신랑은 대답은커녕 들은 척도 하지 않았다.</p>
<p>"이거 벙어리를 데려왔나. 이봐 자네, 어디서 왔는가?"</p>
<p>신랑은 여전히 딱딱하고 쌀쌀한 표정인 채 눈 하나 깜짝하지 않았다.</p>
<p>"웬 젊은인진 모르지만 귀머거리에 벙어리까지 겸한 불쌍한 나그네구먼. 그런데 이봐 젊은 친구, 이 집엔 오늘 뭣 하러 들어왔나?"</p>
<p>강호의 큰형이 목청을 돋구어 소리를 버럭 질렀다. 방안의 청년들이 키들키들 멋쩍은 웃음을 흘리며 신랑의 표정을 살폈다. 그러나 신랑의 얼굴은 조금도 변함이 없었다.</p>
<p>"사람들이 웅성거리니까 잔칫집인 줄은 용케 알아보고, 밥술이나 얻어 먹자고 들어온 모양인데, 안 그런가?"</p>
<p>사촌형이 웃으며 말했다. 그러나 그 웃음소리는 어느새 맥이 빠져 있었다. 농을 걸어도 반응이 없으니까 영 열쩍고 싱거운 모양이었다.</p>
<p>"신랑이 정말 병신인가 봐. 토옹 말을 못 하잖아, 그치?"</p>
<p>강호가 훈아의 귀에다 대고 소곤거렸다. 훈아는 아무말 없이 팔굽으로 강호의 가슴을 콱 쥐어질렀다. 쪼그리고 앉았던 강호는 뜻밖의 공격을 받고 마루 위로 벌렁 나가떨어졌다.</p>
<p>"으앙, 앙앙, 뭐야 씨! 뭐야, 임마 !"</p>
<p>강호가 냅다 울음을 뽑아 올리며 싸움이라도 벌일 듯 훈아에게 다그쳐 덤벼들었다."</p>
<p>그런 소리하려거든 너희 집으로 가! 가, 자식아!"</p>
<p>훈아도 질세라 주먹을 불끈 쥐고, 강호를 노려보았다. 어른들이 강호를 마당으로 끌고 내려갔다.</p>
<p>그렇잖아도 신랑이 정말 벙어리가 아닌가 하는 걱정 때문에 훈아의 가슴은 죄어들고 있는 판이었다. 그런 훈아에게 강호가 한 말은 참을 수 없도록 화가 치밀게 하는 것이었다.</p>
<p>"자네 오늘 이 집에 누구하고 같이 왔는가?"</p>
<p>문 앞의 소란 때문에 잠시 끊어졌던 방 안의 얘기가 다시 시작되었다. 그 말이 끝났을 때에야 비로소 신랑이 입을 쩝쩝을 다셨다. 훈아는 바싹 긴장하며 신랑을 뚫어져라 바라보았다."</p>
<p>"우리 그런 싱거운 얘긴 하지 맙시다. 다 쓸데없는 말씀들 아닙니까? 이 숨가쁜 시국에 그게 다 무슨 할일 없는 얘깁니까? 차라리 다른 얘기들이나 하십시오."</p>
<p>신랑은 무거운 말투로 또박또박 이렇게 말해 놓고 천천히 방을 훑어보았다. 신랑을 다루려는 젊은들의 행동을 점잖게 나무라는 듯한 당당한 목소리였다. 방 안의 분위기가 더욱 머쓱해졌다.</p>
<p>그렇지만 훈아는 신랑이 입을 여는 것을 보자 막힌 가슴이 확 뚫리는 것 같은 즐거움을 맛보았다.</p>
<p>'아 병신이 아니다. 귀머거리도 벙어리도 아냐!'</p>
<p>훈아는 저만치 마당 가에 서서 부꾸미(찹쌀 가루?밀가루 등을 반죽하여 번철에 지진 떡)를 베어먹고 있는 강호쪽으로 자랑스런 눈길을 보냈다.</p>
<p>"이제 보니 벙어리는 아니었군 그래. 우리 촌사람을 한꺼번에 때려 눕힐려고 부처님 흉내를 내고 있었던 모양인데, 야, 정말 대단한 신랑인걸."</p>
<p>사촌 형이 못마땅하다는 듯 계속 빈정거렸다. 하지만 다시 다물어진 신랑의 입은 도무지 열릴 줄을 몰랐다.</p>
<p>"비켜요, 자 도련님들 물러나요."</p>
<p>하님과 고지기 할멈이 다리가 휘어지게 차린 음식상을 맞들고 다가오며 고래고래 소리쳤다. 술잔과 술주전자를 든 아주머니가 그 뒤를 따라들어왔다.</p>
<p>훈아는 작은방 앞을 물러 나왔다. 아이들도 뒤따라 마당으로 내려왔다.</p>
<p>훈아는 주방으로 쓰이고 있는 광으로 달려가 부꾸미와 시루떡을 한 움큼 얻어 나왔다. 그리고는 부꾸미를 먹고 있는 강호 쪽으로 시선을 빼앗기고 있는 아이들에게 그것을 골고루 나눠주었다.</p>
<p>"신랑이 말을 했지, 그치?"</p>
<p>훈아는 빈손을 털고 아이들을 둘러보며 의기양양하게 말했다.</p>
<p>"그래, 말했어. 굉장히 잘 하던걸."</p>
<p>병경이가 훈아의 비위를 맞추려는 듯 팔을 휘저으며 응수했다.</p>
<p>"들었지? 신랑이 입을 열었던 말야. 신랑이 입을 여니까 방 안의 사람들이 모두 야코가 죽더란 말야. 못 믿겠으면 직접 가 보란 말야."</p>
<p>강호는 연신 두꺼비 눈을 디룩거릴 뿐 아무 말도 하지 못했다.</p>
<p>아이들은 그런 강호 쪽으로 흘깃흘깃 눈길을 보내며 훈아가 나눠 준 떡을 게걸스레 먹어치웠다. 훈아는 아이들에게 떡을 좀더 얻어 줘야겠다고 생각하며 광 쪽으로 몸을 돌렸다. 바로 그 때였다.</p>
<p>이웃 마을 노인들을 동구 밖가지 배웅하고 돌아오던 작은아버지가 숨이 턱에 닿도록 헐떡거리고 뛰어오며 소리쳤다.</p>
<p>"저, 저 주막거리에 순사가 오고 있어. 그 뒤에 오는 놈이 세무서 놈이다. 술 추러(찾아내려고 뒤지다) 오는 모양이다."</p>
<p>작은아버지의 비명에 가까운 고함 소리가 들리는 것과 동시에 온 집안은 벌집을 쑤셔 놓은 것처럼 발칵 뒤집혀 버렸다. 눈이 휘둥그래진 어른들이 낮고 짧은 비명을 올리며 저마다 갈팡질팡 야단이었다.</p>
<p>마구간 앞 북데기(짚이나 풀 따위의 엉클어진 뭉텅이) 속으로 뚜껑도 제대로 덮지 못한 술동이가 들어가고, 술동이를 치마폭으로 감싸듯이 하며 여자들이 뒤란(집채 뒤의 울 안)으로 줄달음질쳤다. 신랑방에서 부리나케 술주전자가 밖으로 들려 나오고, 사람들은 잔 속의 술을 갈증난 사람처럼 목 안으로 벌컥벌컥 들어부었다.</p>
<p>"빨리, 빨리. 빨리 해, 빨릿!"</p>
<p>작은아버지는 주막거리에 눈을 박은 채 발을 구르며 연방 소리를 질러댔다.</p>
<p>훈아와 아이들은 갑자기 발칵 뒤집혀진 집 안의 모습과, 햇빛을 받아 번쩍이는 칼집을 차고 주막거리를 부지런히 내려오고 있는 순사를 번갈아 쳐다보며 질린 얼굴로 떨기 시작했다.</p>
<p>그 때 사랑에서 체격이 우람하게 생긴 사람이 성큼성큼 마당으로 걸어나왔다. 수염이 듬성듬성하고, 눈알이 왕방울 같은 그는 이웃 마을에 사는 차또백 씨였다.</p>
<p>"대강대강 치우고 그만두십시오. 냄새를 맡고 기어드는 놈들의 눈을 어찌 온전히 속일 수 있겠습니까. 지독한 종자들! 너무 걱정 마십시오. 저놈들은 제가 알아서 처리할 테니까 가만히들 계십시오."</p>
<p>차또백 씨는 우렁우렁한 목소리로 말했다.</p>
<p>"쳇 빌어먹을 섬새끼들, 제놈들의 등에는 자귀(나무를 다듬는 연장의 한 가지. 손도끼)가 안 꽂히나 흥."</p>
<p>차또백 씨는 씹어뱉듯 중얼거리고는 성큼성큼 대문 밖으로 사라졌다.</p>
<head>건방진 신랑.</head>
<p>훈아는 가슴이 팔딱거리며 쪼르르 담 쪽으로 달려갔다. 집터가 높았기 때문에 축대 위에 훈아의 키보다 낮게 쌓은 담장이었다. 훈아는 작은 몸뚱이를 바싹 꾸부린 채 질린 두 눈만 담장 밖으로 내밀었다.</p>
<p>순사와 낯선 양복쟁이는 이미 고삿(좁은 골목)으로 들어서서 거만하고 당당한 걸음을 재우치고 있었다.</p>
<p>차또백 씨는 그 우람스런 몸뚱이를 훈아네 골목 어귀에 장승처럼 세우고 그들을 기다리고 있었다.</p>
<p>훈아는 연방 몸을 곱송그리며 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 칼을 찬 순사는 언제 보아도 무서웠다. 먼빛으로 순사를 보아도 골목으로 도망치기 바빴던 훈아였다. 게다가 오늘은 여느 때와는 비교할 수도 없으리만큼 무서웠다. 정말 술을 추러 왔다면 어떻게 될 것인가. 전처럼 또 종손을 잡으러 온 것이 아닐까? 저러다가 차또백 씨와 싸움이라도 붙는다면? 아, 그럴 리가 없어. 그럴 수는 없어, 그럴 수는….</p>
<p>드디어 순사와 양복쟁이가 훈아네 골목 어귀에 다다랐다. 차또백 씨가 두어 발짝 그들 앞으로 다가서며 뭐라 입을 여는 모양이었다.'</p>
<p>'난 차또백이오. 삼림 감독(산의 나무를 함부로 베어 가지 못하도록 감시하는 사람) 차또백이라면 혹시 알고 있을지도 모르겠구려. 먼 길에 수고했소. 그런데 무슨 일로 오셨소 ?'</p>
<p>차또백 씨는 이렇게 말했을지도 모른다. 아마 틀림없이 그랬을 것이다. 몇 해 전, 면장이란 직위를 이용해서 온갖 나쁜 짓을 다하며, 곱쟁이로 가난한 이웃 사람들의 농토를 뺏는다고 윤 면장의 손발을 꽁꽁 묶어 웅덩이에 던져 넣어 반죽음을 시킨 죄로 일 년이나 징역살이를 하고 나온 그였다. 그런 차또백 씨를 모르는 사람은 아무도 없다. 게다가 그는 시키지도 않는 삼림 감독 일을 어찌나 지독히 해내는지 일본 관리들도 혀를 내둘렀고, 나무꾼들은 그를 보기만 해도 벌벌 떨었다."</p>
<p>"이봐, 이 무식하고 불쌍한 인간아, 왜놈들이 온갖 것을 다 뺏아 가도 이 산과, 이 나무는 못 뺏아 가. 이건 우리 거란 말이다. 그런 나무를 제 손으로 벗겨 먹어? 벗겨 먹어?"</p>
<p>생나무를 베는 나무꾼을 보면 몰강스럽도록 따귀를 때리고, 지게를 자귀로 박살을 내는 차또백 씨. 그래서 차또백 씨의 이름은 이웃 고을에까지 잘 알려져 있었다.</p>
<p>양복쟁이는 헤벌쭉 웃고 있고, 순사가 뭐라 빽 고함을 지른다. 훈아는 움찔 몸을 떨었다.</p>
<p>양복쟁이가 순사에게 한참 뭐라 얘기를 한다. 양복쟁이의 얘길 듣고 섰던 순사가 차또백 씨 쪽으로 돌아선다. 순사가 계면쩍은 웃음을 띤 얼굴로 손을 내민다.</p>
<p>차또백 씨가 순사의 손을 잡는다. 차또백 씨가 껄껄 웃으며 순사의 어깨를 툭툭 친다.</p>
<p>차또백 씨는 뒷걸음질 치는 순사의 손을 이끌고 작은 아버지네 사랑채로 발길을 옮겨 갔다. 먼빛으로 보아도 세 사람 모두 싸움을 벌일 얼굴은 아니었다.</p>
<p>"휴우! 차또백이는 역시 천하에 둘도 없는 사내다. 십 년은 감수했다. 종손은, 일본서 대학까지 다닌 주제에 쯧쯧."</p>
<p>작은 아버지는 한숨을 쉬며 말을 이어가다가 그만 혀를 차고 만다.</p>
<p>무슨 까닭인지 경찰서에 열두 번도 더 불려 갔고, 이젠 영 등신이 된 듯 산으로 들로 쏘다니며, 누구를 만나건 병신처럼 입을 헤 벌리며 키들키들 웃기나 하는 종손이 또 창피해진 것일까.</p>
<p>차또백 씨가 혼자서 훈아네 집으로 성큼성큼 올라왔다. 작은아버지가 대문 안으로 들어서는 차또백 씨 앞으로 얼른 다가섰다.</p>
<p>"어떻게 됐나?"</p>
<p>"왜놈이라도 그 놈은 말귀를 알아듣는 놈이더군요. 엊그제 우리 면 주재소에 부임했다는데, 된 놈입니다. 청주나 한 병하고, 한 상 잘 차려 주십시오. 아무 염려 마시고요. 그놈에게 우리네 흐뭇한 인정을 가르쳐 줘야겠습니다."</p>
<p>"아, 다행일세, 고맙네 고마워. 자네가 아니었음 일이 어찌 될 뻔했나 원."</p>
<p>작은아버지 차또백 씨의 손을 감싸쥐며 기뻐 어찌할 줄을 몰라했다.</p>
<p>두려움에 떨고 있던 온 집안이 다시 활기를 되찾았다.</p>
<p>훈아는 작은방 앞으로 달려갔다. 신랑은 여전히 입을 꾹 다물고 음식상 앞에 꼿꼿이 앉아 있었다.</p>
<p>청년들도 다시 입을 열었지만 신랑을 놀리는 대신 부지런히 음식을 우물거릴 뿐이었다. 순사가 온다니까 천사들도 그만 기가 죽어버린 것일까.</p>
<p>"자, 술입니다요, 술. 새신랑 방이 이렇게 조용해서야 원, 마음껏 마시고 노래를 부르셔야죠. 그놈들은 차또백 어른을 보고는 그만 고양이 앞의 쥐가 돼 버렸지 뭐예요 글쎄. 술은 얼마든지 있으니까 마음껏 마시시고, 원 새신랑 방이 이래선 안 됩니다요."</p>
<p>술주전자를 들고 온 고지기 할멈이 한바탕 너스레를 떨었다."</p>
<p>"지당한 말씀이야. 자, 우리 술 들고 흥을 돋구자고. 젠장 이게 뭐야, 얼른 다가앉아들."</p>
<p>사촌 형이 할멈의 말에 맞장구를 치면서 술을 따르기 시작했다. 그러나 신랑은 계속 입을 꾹 다물고 몸을 꼿꼿이 세운 채 조금도 어울리려는 표정이 아니었다.</p>
<p>"자, 신랑부터 한 잔 들어. 여기 있는 사람들은 모두 자네를 축하하러 왔는데 사람이 어디 그럴 수 있나. 한 잔 들고 우리에게도 좀 권해 봐."</p>
<p>"전 못 합니다. 술이라고는 한 모금도 못 해요."</p>
<p>"사람이 그러는 게 아니래도. 자, 한 잔 쭉 마시고 한잔씩 권해. 어서 들래도."</p>
<p>"정말입니다. 잔은 받겠습니다만, 개의치 마시고 여러분들이나 마음껏 드십시오."</p>
<p>신랑은 잔을 받아 기어이 빈 잔을 상 위에 엎어 놓았다. 사촌 형은 몹시 기분이 상한 얼굴이었다.</p>
<p>잔을 상 위에 놓은 신랑이 일어섰다.</p>
<p>"잠깐 실례해야겠습니다."</p>
<p>신랑이 사람들 틈을 비집으며 말했다. 대반자인 큰자형이 일어서서 신랑이 밖으로 나올 수 있도록 길을 틔우며 먼저 문 밖으로 나갔다.</p>
<p>큰 자형은 신랑과 나란히 변소가 있는 뒤란으로 돌아갔다.</p>
<p>"되게 콧대 센 신랑인데, 저 친구 왜 저렇게 뻣뻣해, 젠장."</p>
<p>삼영이의 큰형이 신랑이 나가자마자 기다렸다는 듯 불평을 털어놓았다.</p>
<p>"항구쯤 산답시고 촌사람 겁주는 모양인데 말야, 저런 친구는 콧대를 싹 문질러 줘야 해. 우리가 몽땅 병신 취급을 당하고 있단 말야."</p>
<p>"걱정들은 참, 이봐 너희들더러 데리고 살란 소린 않을 텐데 왜들 그렇게 배 아퍼 하지? 잔소리 말고 술이나 마시자."</p>
<p>경식이 형의 말에 쐐기를 박으며 술잔을 들었다.</p>
<p>"하긴 그 말이 맞다. 그 친구야 어떻게 하든, 우리끼리 마시고 기분껏 노는 거야. 자, 들어."</p>
<p>사촌 형도 잔을 높이 들며 말했다. 훈아는 신랑방 구경이 영 재미가 없었다. 지난 겨울 인제네 누나가 시집갈 때는 그렇지 않았다. 온통 웃음이 넘쳐 흐르고, 오가는 말도 여간 재미있는 게 아니었다.</p>
<p>"자네 뭣 하러 여기 왔어 ?"</p>
<p>"꽃 꺾으러 왔습니다."</p>
<p>"아따 이 친구 봐라, 이 겨울에 무슨 꽃이 있어서 꽃 꺾으러 와?"</p>
<p>"이 집에 예쁜 꽃이 있다기에 왔더니, 그럼 거짓말입니까?"</p>
<p>"이 집이 뭐 꽃집인 줄 아나, 이거 왜 이리 건방져!"</p>
<p>"핫하하하, 핫핫 하하 …."</p>
<p>신랑과 신랑방 청년들이 얘긴 온통 이처럼 재미있었고, 또 웃기는 얘기들뿐이었다. 헌데 이건 뭐야.</p>
<p>훈아는 작은아버지 집으로 가 보고 싶었다.</p>
<p>순사가 정말로 차또백 씨 앞에서 고양이 앞의 쥐처럼 쩔쩔매고 있는지 보고 싶었다. 순사도 술을 마시는지, 떡국을 먹는지 보고 싶었다. 차또백 씨와 무슨 얘길 하고 있는지도 듣고 싶었다.</p>
<p>그러나 훈아는 차마 작은아버지 집으로 가 볼 용기가 나질 않았다.</p>
<p>"훈아야, 우리 모두 바깥 마당에 가서 가이셍놀이 안 할래?"</p>
<p>만수도 영 재미가 없는지 부시시 일어서면서 말했다.</p>
<p>"그래, 가이셍 하러 가자."</p>
<p>만수의 말이 끝나기가 무섭게 병경이가 맞장구를 쳤다. 그러나 훈아는 가이셍을 할 마음이 일지 않았다.</p>
<p>"너희들끼리 놀아."</p>
<p>훈아는 큰방으로 발길을 옮기며 맥없이 말했다.</p>
<p>큰방은 마을 할머니들이 빽빽이 들어차서 담배를 피우는 바람에 연기로 숨이 막힐 지경이었다.</p>
<p>누나는 큰방에 없었다.</p>
<p>"훈아야, 새 자형이 마음에 드니?"</p>
<p>만수 할머니가 입에 문 담뱃대를 뽑으면서 이빨이 하나도 없는 흉한 잇몸을 드러내며 물었다.</p>
<p>"몰라요."</p>
<p>훈아는 자신도 모르게 퉁명스럽게 내뱉고 샛문을 밀고 부엌방으로 들어갔다.</p>
<p>누나는 시집간 인제 누나와 같이 부엌방에 있었다.</p>
<p>"훈아야, 새 자형이 좋든?"</p>
<p>인제 누나가 훈아의 손을 잡으며 만수 할머니와 똑같은 말을 물었다. 훈아는 작은누나를 흘낏 훔쳐보며 아무 말도 하지 않았다.</p>
<p>"얘길 해 봐."</p>
<p>"형들이 막 욕을 하던걸. 콧대가 세대. 재미없어, 그 사람."</p>
<p>인제 누나의 재촉을 받자 훈아는 퉁명스럽게 대답했다. 인제 누나가 질겁을 하며 눈을 휘둥그렇게 치떴다.</p>
<p>작은누나는 눈을 내리깔고 얼굴을 돌리며 못 들은 척 했다.</p>
<p>"저런 괜히 좋으면서 흉물을 떨어. 좋으면 곱게 좋다고 하는 거야."</p>
<p>인제 누나가 눙치듯 말했다.</p>
<p>"인제 누나는 신랑이 좋아?"</p>
<p>훈아는 인제 누나를 똑바로 바라보며 싸움이라도 걸듯 목청을 높였다. 이번엔 인제 누나의 얼굴이 빨갛게 물들었다.</p>
<p>"얘 좀 보게, 못 하는 말이 없어."</p>
<p>인제 누나는 훈아의 볼을 살짝 꼬집으며 키들키들 웃기 시작했다.</p>
<p>훈아는 조금도 웃고 싶은 마음이 아니었다.</p>
<p>갓데 구루마 발통</p>
<p>누가 돌렸나</p>
<p>집에 와서 생각하니</p>
<p>내가 돌렸네</p>
<p>바깥 마당에서 놀고 있는 아이들의 들뜬 노랫소리가 방 안으로 새어 들었다. 캇데 쿠르조또 이사마시꾸(이기고 돌아오마 용감히 싸워)를 아이들은 멋대로 가사를 바꾸고 곡조를 빨리 해서 즐겨 불렀다.</p>
<p>갓데 구루마 발통</p>
<p>누가 돌렸나</p>
<p>집에 와서 생각하니</p>
<p>내가 돌렸네.</p>
<p>노랫소리는 되풀이 될수록 더욱 크고 신나게 들려 왔다. 가이셍이 굉장히 재미있는 소리이었다. 노랫소리에 귀를 기울이고 있던 훈아는 화들짝 일어섰다.</p>
<p>부리나케 샛문을 밀치고, 큰방의 자욱한 담배연기를 헤치며 마루로 나갔다. 대문에 나선 훈아는 주먹을 불끈 쥐고 씨근벌떡 바깥 마당으로 뛰어나갔다.</p>
<p>처마 밑에 등불이 걸릴 때쯤에야 훈아네 집에서 걸걸한 노랫소리가 흘러나오기 시작했다. 노랫소리를 듣자 아이들이 가이셍을 걷어치우고 훈아네 집으로 달려들어갔다.</p>
<p>그러나 마을 청년들만이 얼굴이 시뻘개져 젓가락으로 상을 두들기며 고래고래 유행가 가락을 뽑을 뿐 신랑은 여전히 냉랭한 얼굴, 뻣뻣한 자세로 앉아 있었다.</p>
<p>노래가 한 순배 끝나자 다시 방 안은 조용해졌다.</p>
<p>"아무래도 싱거워서, 이봐 신랑 양반, 그렇게 비싸게 굴지 말고 한 잔 받고, 한 가락 뽑아보더라고. 자아! 잔 받아요, 받아 받아요, 자 받아!"</p>
<p>강호의 큰형이 술잔을 신랑의 턱밑으로 바싹 들이밀며 악쓰듯 버럭버럭 고함을 질렀다. 그러다가 그만 술잔 속의 술을 반이나 신랑의 옷에 쏟고 말았다.</p>
<p>대반자인 큰자형이 허겁지겁 손수건을 꺼내 술이 배어들고 있는 신랑의 옷을 닦기 시작했다. 신랑은 이맛살을 잔뜩 찌푸린 채 화가 난 얼굴로 씨근거렸다. 곧 싸움이라도 벌어질 듯한 냉랭한 분위기가 흘렀다.</p>
<p>이런다 촌놈이며</p>
<p>저런다 잘났는가</p>
<p>모태산 드렁칡같이</p>
<p>어울리면 그 어떠리</p>
<p>주빈이 한결 저 모양이니</p>
<p>신라방도 재미없네</p>
<p>이윽고 대식이 형이 혼자서 술상을 치며 노래도 시조도 아닌 장타령을 한 곡 뽑고는 벌떡 일어섰다.</p>
<p>"놀다가들 오게, 난 먼저 가네."</p>
<p>대식이 형이 팽하며 문 밖으로 나가 버리자 마을 청년들도 우루루 일어섰다.</p>
<p>"이봐요, 신랑. 덕분에 잘 먹고, 잘 놀다 갑니다."</p>
<p>삼영이 형이 마지막으로 일어서며 신랑을 향해 빈정거리듯 한마디 내뱉었다. 사촌 형이 문 앞을 막아서며 그들을 말렸지만 끝내 모두 가 버리고 말았다.</p>
<p>"내 동생을 생각해서 막말은 않겠지만, 무슨 사람이 그래? 자네를 축하하러 온 사람들에게 그게 무슨 태도야, 태도가."</p>
<p>사촌 형도 씹어뱉듯 한마디 빠르게 내던지고 신랑방을 나가 버렸다. 그러나 신랑은 여전히 쓰다 달다 아무 말도 없었다.</p>
<p>마을 청년들이 가 버린 자리에 일가 친척 젊은이들이 들어와 앉았다. 그러나 한 번 가라앉은 분위기는 좀처럼 되살아날 줄을 몰랐다.</p>
<p>다음 날은 아침부터 신랑달기(신부 집 이웃이나 친척들이 모여 신랑을 매달아 놓고 때려 주거나 놀려 주는 혼례 놀이의 하나)가 시작되었다.</p>
<p>신랑이 뻣뻣하고 도도하게 구는 것이 하도 꼴사나워 일가 친척들은 신랑을 단단히 골려줄 작정이었다.</p>
<p>어제 누나가 전안청으로 갈 때 밟고 갔던 열두 새 무명이 신랑을 묶는 올가미 줄이 되었다.</p>
<p>그러나 신랑의 손발을 잡고 묶으려던 일가 친척들은 이내 머쓱해져 물러앉고 말았다.</p>
<p>"싫다면 싫은 줄 아시오. 놓아요! 저엉 이러면 가 버릴 테니까. 이 손 놓으란 말야! 그만 두지 못하겠소!"</p>
<p>신랑이 거칠게 손을 뿌리치며 악을 썼던 것이다.</p>
<p>어제 전안상에서 난동을 부린 수탉보다 더 거친 몸짓이었다. 신랑은 진정으로 화가 머리끝까지 오른 그런 얼굴이었다. 그런 사람과 더불어 누가 장난을 칠 것인가? 일가 친척들도 신랑이 괘씸해지고, 열쩍어서 모두 물러나 버렸다. 다음 날 누나는 엉엉 울면서 신랑을 따라 대문을 나섰다. 엄마도 연신 코를 풀며 치마폭으로 눈물을 닦았다.</p>
<p>"가서 꾹 참고 살아라. 설마 그놈이 다른 마음이야 있을라고."</p>
<p>엄마는 누나의 등을 쓸어 주며 울먹울먹 말을 더듬는 것이었다.</p>
<p>'그놈이 이틀 밤 내내 각시 옷자락에 손도 한 번 안 대더라네 글쎄. 무슨 곡절이 있는 건지 겁이 나네그려.'</p>
<p>훈아는 아침에 엄마가 작은어머니에게 소곤소곤 하던 말이 갑자기 생각났다. 무슨 얘긴지는 몰라도 울면서 대문을 나서는 누나가 불쌍해서 못 견딜 지경이었다.</p>
<p>"누나, 누나 으흑… 가지 마! 가지 마, 누나! 그 집에 가지 마, 으앙앙…."</p>
<p>훈아는 누나의 치마꼬리에 매달리며 갑자기 울음을 터뜨렸다. 누나도 무너지듯 주저앉으며 훈아를 껴안고 섧디섧게 울었다.</p>
<p>"이 무슨 방정맞은 짓을, 썩 울음을 그치고 가지 못해!"</p>
<p>아버지가 도포자락을 펄럭이며 불호령을 내렸다.</p>
<head>큰형 면회 날.</head>
<p>가물거리는 호롱불 밑에서 훈아는 엄마와 같이 콩깻묵 밥을 먹고 있다. 쌀은 깡그리 공출(일본이 전쟁을 치를 목적으로 우리 나라 국민의 물자나 식량을 강제로 바치게 하던 일)로 빼았기고, 간신히 숨겨 두었던 볏섬도 작은누나의 결혼 때문에 완전히 거덜이 나 버렸다. 여태껏 줄곧 그래왔듯이 앞으로도 계속 썩은 콩깻묵과 옥수수로 배를 채워야 한다. 그것마저 넉넉하게 배급이 나오는 게 아니니 이젠 쑥죽과 나물로 빈 배를 채울 수밖에 없을 것이다.</p>
<p>씹을수록 시큼한 냄새가 더 짙게 나고 입 안에서 뚜글뚜글 구르는 그 밥을 훈아는 부지런히 먹어댔다.</p>
<p>"훈아야, 너 정말 가야 하겠니? 넌 제발 안 갔으면 좋겠다만."</p>
<p>엄마는 콩깻묵 밥을 뜨는 둥 마는 둥 숟가락을 놓으며 훈아를 바라보았다.</p>
<p>훈아는 우물거리던 입을 조개처럼 꽉 다물며 숟가락을 팽개쳤다. 금세 울음을 쏟아낼 듯한 얼굴로 엄마를 쏘아 보았다.</p>
<p>"쯧쯧 고집도… 그래, 가자 가. 그거나 다 먹고 배고프단 소리는 말아라. 삼십 리 먼 길을 너같이 어린게 어떻게 갈려고 그러는지 모르겠다."</p>
<p>훈아는 다시 부리나케 콩깨묵 밥을 목구멍 안으로 우겨넣었다. 엄마는 빈 그릇을 들고 부엌으로 나갔다.</p>
<p>오늘은 읍내 훈련소로 큰형 면회를 가는 날이다. 아버지는 무슨 면회를 또 가느냐고 야단이었지만 엄마는 큰형 몫으로 숨겨 둔 잔치 음식이 있을 때 가 봐야지 언제 또 가느냐고 울먹였다.</p>
<p>"제 동생이 시집가는 것도 보지 못한 자식이 당신은 불쌍하지도 않우?"</p>
<p>엄마가 코메인 소리로 울먹이자 아버지도 더는 말리지 않았다.</p>
<p>큰형이 면회가 결정되자 이번엔 훈아가 엄마를 조르기 시작했다. 따라가겠다는 것이었다. 훈아는 전번엔 작은형이 따라갔으니 이번엔 꼭 제가 가야 한다고 생각했다.</p>
<p>"놀러 가는 줄 아니? 아무도 안 데리고 간다. 읍내가 어딘 줄이나 알고 네가 나서니 나서길!"</p>
<p>엄마는 어림 반푼 어치도 없는 말이라는 듯 잘라 말했다. 그런 엄마의 마음을 돌리기까지 훈아는 얼마나 울었는지 모른다. 떼를 쓰고, 앙탈을 부리고, 엄마가 지칠 때까지 치마꼬리에 붙어다니며 졸랐다. 따귀를 맞아 가면서, 주먹질을 당하면서….</p>
<p>"아휴, 정말 네 성화에 지레 죽겠다. 그래, 가자 가! 데리고 갈 테니, 제발 사람 좀 살자!"</p>
<p>끝내 엄마는 비명을 지르며 훈아의 고집 앞에 꺾이고 말았다.</p>
<p>"히야, 신난다 !"</p>
<p>엄마의 치마꼬리를 잡고 찡찡거리며 따라다니던 훈아는 금세 두 손을 번쩍 치켜들며 어찌할 바를 모르고 기뻐 날뛰었다.</p>
<p>간밤 훈아는 뜬눈으로 새다시피했다.</p>
<p>물론 훈련을 받고 있는 큰형을 만난다는 것이 제일 가슴을 벅차게 했다. 그러나 그것 못지않게 읍내를 구경한다는 것, 훈련장이 되어 있는 학교를 본다는 것도 가슴을 부풀게 했다.</p>
<p>어린애처럼 훈도시(기저귀) 차고</p>
<p>이찌, 니, 산, 시 (하나, 둘, 셋, 넷)</p>
<p>훈련을 받네</p>
<p>신뻬이상(신병님)이</p>
<p>훈련을 받네</p>
<p>병정놀이를 하면서 이런 노래를 부르다가 순사한테 들켜 혼이 난다는 읍내 아이들을 직접 보게 되리라는 것도 신이 났다.</p>
<p>그런 생각으로 훈아는 잠을 설치다가 새벽밥을 지으려고 일어나는 엄마를 좇아 이불을 차고 일어났던 것이다.</p>
<p>닭이 세 홰째 우는 소리를 듣고 엄마와 훈아는 대문을 나섰다. 아직도 바깥은 깜깜했다. 관솔불을 밝혀 든 훈아가 앞장을 서고 보퉁이를 머리에 인 엄마가 뒤따랐다. 고삿을 다 벗어날 때까지 집집에서 개들이 컹컹컹 짖어댔다.</p>
<p>당산 고개 아래서 관솔불이 꺼졌다. 하얀 외길이 때묻는 띠처럼 부옇게 드러나긴 했지만 아직도 날이 밝으려면 한참을 더 가야 했다.</p>
<p>해묵은 고목이 선 당산 고개를 지날 때는 무서워서 오금이 저려 왔다. 훈아는 엄마의 치마꼬리를 잡고 가슴을 팔딱거리며 당산 고개를 넘었다.</p>
<p>"무섭니 ?"</p>
<p>"응, 무서워."</p>
<p>"그것 봐라, 내가 뭐랬니? 엄마 말을 안 듣고 고집을 부리더니 혼이 나잖니?"</p>
<p>엄마는 부지런히 발길을 옮겨 놓으며 숨가쁜 목소리로 말했다.</p>
<p>거의 이른 아침 때가 되어서야 훈아와 엄마는 정암 철교에 닿았다.</p>
<p>"철교 저쪽 마을이 읍내다. 휴우! 여기서 좀 쉬었다 가자꾸나. 참 부지런히도 왔다."</p>
<p>엄마는 철교 위에서 걸음을 멈추고 한숨을 몰아쉬었다. 훈아는 그 말을 기다리고 있었다는 듯 털버덕 철교 위에 퍼질러 앉으며 다리를 주욱 뻗었다. 훈아는 엄마가 쉬어 가자는 말을 해 주길 얼마나 기다렸는지 모른다.</p>
<p>난생 처음 걸어 보는 먼 길이라 사실 주저앉고 싶으리만치 다리가 아팠던 것이다. 그러면서도 훈아가 먼저 쉬어 가자는 말을 하지 못한 것은 엄마가 또 '거 봐, 엄마 말을 안 듣고 고집을 부리더니 혼이 나잖니?' 할까 봐서였다. 그래서 훈아는 자꾸만 비틀거려지는 다리를 끌고 이를 악물면서 엄마 뒤를 따라왔던 것이다.</p>
<p>한참을 쉬고 있던 훈아는 철교 가장자리로 다가가 시멘트 기둥을 잡고 다리 아래를 내려다보았다. 시퍼런 강물이 천천히 다리 밑을 빠져 나가고 있었다.</p>
<p>"조심해! 난간이 없어 위험하니까."</p>
<p>엄마가 빠르게 주의를 줬다. 그러고 보니 정말 쇠 난간을 질러 놓았던 자리에는 잘리고 남은 녹순 쇠가 삐죽삐죽 흉하게 남아 있을 뿐이었고, 난간의 쇠는 하나도 없었다.</p>
<p>"여기 박혔던 쇠를 누가 이렇게 잘라 갔어, 엄마?"</p>
<p>훈아는 의아해서 엄마 쪽으로 고개를 돌리며 물었다.</p>
<p>"누군 누구니, 왜놈이지."</p>
<p>"왜놈? 왜 엄마."</p>
<p>"총이랑 대포를 만들려고. 그런 전쟁 물자를 만들 쇠가 바닥이 났으니 발등에 떨어진 불을 꺼야 할 게 아니겠니."</p>
<p>"일본에 쇠가 그렇게도 없어요?"</p>
<p>"없기에 그 짓을 다 하지. 조선 젊은이를 몽땅 징용으로 끌고 가 광산에서 쇠를 파내도 모자라, 조선 천지 쇠라는 쇠는 이렇게 긁어 가는 거야."</p>
<p>훈아는 고개를 모로 꼬며 입을 다물었다. 정말 알다가도 모를 일이었다.</p>
<p>물자가 그렇게 부족하면서도 전쟁은 계속 이기고 있다니 어딘가 잘못되어 있는 게 분명하다 싶었다.</p>
<p>"남의 집 지린내 나는 놋요강마저 빼앗아 가는 놈들이 무슨 짓은 못 해."</p>
<p>엄마는 혼잣소리처럼 말했다.</p>
<p>'아, 아 그렇구나.'</p>
<p>훈아는 불현듯 지난해 일을 기억해내고 하마터면 소리라도 지를 뻔했다. 그 날 엄마는 놋그릇, 놋대야, 제사 때 켜는 촛대까지 깡그리 내놓으며 연신 질금질금 눈물을 흘리지 않았던가.</p>
<p>"나라를 위해 하는 일인데 요만한 것이 그토록 아까운 거요?"</p>
<p>엄마가 내놓는, 쇠로 만든 그릇들을 거칠게 가마니에 처넣으며 면서기는 뭐가 불만인지 으르렁거렸다.</p>
<p>"이게 총알이 되어 미국놈들의 대가리를 뚫는다고 생각해 보시오. 그래도 아까워서 눈물이 나와요?"</p>
<p>면서기의 고함 소리를 뒤통수로 받으며 엄마는 뒤란으로 돌아가 코를 팽 풀었다.</p>
<p>"분명히 다 내놓으셨죠? 요다음에 놋그릇이 하나라도 발견되면 히고꾸닝(비국민)으로 어떤 처벌이 내릴지 모르니 일찌감치 알아서 내놓으시오!"</p>
<p>면서기는 지까다비(일할 때 신는 엄지 발가락만 끼우게 되어 있는 인번 신) 신은 발로 가마니를 콱콱 밟으며 소리소리 질렀다.</p>
<p>같이 온 순사가 눈알을 휘번득이며 집 안 구석구석을 찾다가 빈손으로 나왔다.</p>
<p>"이꼬(가자)"</p>
<p>순사의 신호에 그들은 또 우르르 다른 집으로 갔었다.</p>
<p>"농사 지은 것은 공출로 가고, 조선 천지 쇠라는 쇠는 이렇게 긁어 가고, 그것도 모자라서 이제는 젊은이를 전장으로 끌어내니, 휴우! 이놈의 세상이 어찌 될 판인지 원."</p>
<p>엄마는 혼잣소리처럼 낮게 중얼거리며 치마를 털고 일어섰다.</p>
<p>훈아는 엄마의 치마꼬리를 잡고 단대목(명절이나 큰일이 바싹 다가온 때) 장판에 잡아다 놓은 촌닭처럼 눈을 이리저리 굴리며 읍내로 들어섰다. 즐비한 상점들과 음식점, 관공서로 보이는 큰 집들, 오락가락 하는 많은 사람들, 모두 처음 보는 것들이라 신기하기만 했다.</p>
<p>훈련장인 읍내 학교는 큰길 가에 있었다. 교문 앞에 보초가 서 있고 먼저 온 많은 사람들이 웅성거리고 있었다.</p>
<p>아직 면회 시간이 안 된 모양이었다.</p>
<p>훈아도 엄마의 손을 잡고 사람들 속에 끼여들어 면회시간을 기다렸다. 잠시 후, 한 군인이 나와 면회할 사람의 이름을 적었다. 그 군인이 안으로 들어가고 이내 면회 온 사람들도 교문 안으로 안내되었다.</p>
<p>"이 먼 길을… 어, 훈아도 왔구나. 여긴 뭣 하러 또 오신다고 참."</p>
<p>큰형은 훈아를 늦게야 발견하고 훈아의 머리를 쓰다듬으며 말했다.</p>
<p>"고생이 많지?"</p>
<p>엄마가 눈물을 글썽이며 물었다.</p>
<p>"고생은 무슨, 다 당하는 일인데요 뭘."</p>
<p>큰형은 훈아의 등을 쓸어 주면서 대답했다.</p>
<p>"자, 여기 좀 앉아라. 앉아서 얘기하자꾸나."</p>
<p>엄마가 큰형의 손을 잡아 끌어 거적 위에 앉혔다.</p>
<p>"참, 분이 결혼식은 무사히 마쳤습니까?"</p>
<p>"그래, 네가 없어 어찌나 서운하던지."</p>
<p>엄마는 말끝을 흐리며 코메인 소리를 했다. 큰형은 아무 말도 하지 않았다.</p>
<p>"분이 결혼 음식이다. 먹어 봐라. 여러 번 쪘더니 맛이 좀 변한 것 같구나."</p>
<p>엄마가 보퉁이를 풀었다.</p>
<p>"신랑은 어떻던가요?"</p>
<p>"글쎄, 무던하긴 하더라만…."</p>
<p>"그럼 됐죠, 뭐."</p>
<p>"그런데 그자가 어찌나 인정머리가 없어 보이든지, 잔칫날 온 일가 친척들이 모두 서운해했단다. 그리고 무슨 영문인지 몰라도…."</p>
<p>엄마는 또 말끝을 흐렸다.</p>
<p>잠시 침묵이 흘렀다.</p>
<p>"제 각시한테 한 마디 말도 없고, 옷자락에 손 한 번 안 대더라잖니."</p>
<p>"네?"</p>
<p>"무슨 꿍꿍이속인지, 그래 걱정이다."</p>
<p>엄마는 기어코 옷고름으로 눈물을 찍어 냈다.</p>
<p>큰형도 말끝을 흐리고 먼 산을 바라봤다. 큰형이 갑자기 인상을 찌푸리는 바람에 큰형의 얼굴이 무섭게 보였다.</p>
<p>훈아는 가슴이 갑갑했다. 옷자락에 손 한 번 안 댄 것이 어째서 그렇게 큰일이 된다는 것일까?</p>
<p>"공연한 소릴 했나 보구나. 배고플 텐데 이 떡이나 좀 먹어라."</p>
<p>이윽고 엄마가 얼른 치마폭으로 눈물을 훔치고는 떡 조각을 큰형의 손에 쥐어 주며 자세를 고쳐 앉았다.</p>
<p>"괜한 걱정을 하고 있는지도 모르죠. 상심 마시고 어머니도 드십시오. 훈아야, 자, 너도 먹어."</p>
<p>큰형은 얼굴빛을 고치며 비로소 떡 조각을 입으로 가져갔다.</p>
<p>"떡이란 걸 언제 먹어 봤던가 싶은데요. 용케 이런 것도 만드셨군요."</p>
<p>"씨만 남기고 모두 털어냈지만 그저 빛만 보였지, 내놓을 게 있어야지. 그것도 숨겨 간수하느라 간을 다 태웠어."</p>
<p>엄마는 맛있게 먹고 있는 큰형을 측은한 얼굴로 바라보며 말했다. 큰형은 목이 메이지도 않는지 음식을 연달아 입으로 가져갔다.</p>
<p>"체할라, 천천히 먹으렴."</p>
<p>엄마는 그런 큰형이 걱정스러운 모양이었다. 훈아도 마구 먹고 싶어 입 안에 군침이 돌았지만 조금씩 베어 여러 번 씹은 후에야 목 안으로 넘겼다.</p>
<p>큰형을 위해 가져온 음식을 면회 온 주제에 개감스럽게 먹어댈 수가 없었던 것이다.</p>
<p>"많이 먹어라, 훈아. 어머니도 좀 드세요. 자, 드세요."</p>
<p>큰형이 떡을 엄마 턱밑으로 들이밀며 권했다.</p>
<p>"오이, 난다 고노야로(어이, 뭐야 이새끼)!"</p>
<p>바로 그 때, 감사나운 고함 소리가 터져 나와 훈아는 모을 움찔했다. 사람들은 모두 고함 소리가 난 쪽으로 시선을 보냈다.</p>
<p>면회장을 지키던 군인이 고함을 질러 놓고 측백나무 밑에는 큰형과 같은 복장을 한 훈련병이 잔뜩 겁에 질린 얼굴로 서 있었다.</p>
<p>"코노 쿠소메(이 똥강아지)! 어딜 기어드는 거야! 응, 어딜 이 새끼야!"</p>
<p>군인은 그 훈련병의 뺨을 모지락스럽게 갈기고는 구둣발로 내질렀다. 훈련병이 땅바닥에 퍽 쓰러졌다.</p>
<p>군인은 쓰러진 훈련병을 구둣발로 짓이기며 바락바락 고함을 질렀다. 훈련병이 비틀거리며 일어섰다. 군인의 주먹이 다시 훈련병의 얼굴로 날아들었다.</p>
<p>"살려주십시오, 이웃 마을 사람이 면회 왔다기에 집안 소식을 듣고 싶어서! 정말입니다. 살려 주십시오."</p>
<p>훈련병은 모래 주머니를 치는 권투 선수처럼 마구 내두르는 군인의 주먹을 고스란히 맞으면서 빌고 있었다.</p>
<p>"저, 저 사람이…."</p>
<p>"영조 아냐? 영조지? 영조다!"</p>
<p>"저러다가 맞아 죽겠다. 영조야, 영조야아-."</p>
<p>벌떡 일어선 엄마가 치맛자락을 펄럭이면서 그 쪽으로 달려갔다.</p>
<p>"아이고, 이게 어쩐 일이냐? 군인 나리, 무슨 죄인지는 모르지만 용서하십시오. 네 군인 나리, 얘는 우리 건넛마을 젊은이랍니다. 내가 왔으니까 궁금해서, 암요, 그래서 나왔을 겁니다."</p>
<p>엄마는 군인의 바짓가랑이에 매달리며 허겁지겁 소리치기 시작했다. 군인의 행패가 멈춰졌다.</p>
<p>엄마는 날쌔게 훈련병과 군인 사이를 가로막고 섰다.</p>
<p>"용서하십시오. 군인 나리가 이러시면 오늘 면회 온 저기 저 가족들의 마음이 얼마나 아프고 떨리겠습니까. 이런데 자식을 두고야 어찌 한시인들 눈을 붙일 수 있겠습니까? 군인 나리도 보니 우리 조선 사람인 모양인데, 부모 마음은 다 똑같은 겁니다. 용서하시고, 이 사람도 우리와 면회를 허락해 주시구려. 제발, 군인 나리."</p>
<p>엄마는 숨을 몰아쉬며 기관총을 쏘듯 다다다다 빠르게 말을 이어 갔다. 그래 놓고 군인의 손을 모아쥐었다.</p>
<p>"아주머니, 정말 저 사람을 압니까?"</p>
<p>군인의 목소리가 훨씬 누그러져 있었다.</p>
<p>"정말입니다. 우리 마을…. "</p>
<p>"입 닥쳐 이 새끼! 너 보고 물은 게 아냐!"</p>
<p>훈련병이 엄마의 대답을 가로채자 군인이 다시 버럭 성깔진 말을 내뱉었다.</p>
<p>"정말이고말고요. 그러믄요, 우리 건넛마을 젊은이라니까요."</p>
<p>엄마가 재빨리 대답했다.</p>
<p>"잠깐 기다려라, 훈아."</p>
<p>큰형이 훈아의 어깨를 토닥거리더니 그 쪽으로 성큼성큼 다가갔다.</p>
<p>한참 후 엄마와 큰형은 영조 청년을 데리고 자리로 돌아왔다.</p>
<p>"모친이 아니었음 죽도록 터질 뻔했습니다. 이 군이 면회 나가기에 어찌나 집안 소식이 궁금하든지. 부모님께 이런 얘긴 전하지 마십시오."</p>
<p>청년이 계속 울먹였다.</p>
<p>"걱정말게나. 자네네도 별일 없는 모양이던데. 자, 같이 들게."</p>
<p>엄마도 코메인 소리를 했다.</p>
<p>"응, 얘도 왔구먼. 이 먼 길에 네가 어떻게 왔니?"</p>
<p>영조 청년은 비로소 훈아를 알아보고 얼굴을 붉혔다.</p>
<p>훈아는 그 때까지 팔딱거리고 있는 가슴을 누르느라고 입을 꽉 다문 채 대답을 하지 못했다.</p>
<head>싸움.</head>
<p>와까이 지시오노 요까렌노(젊은 혈기의 사관후보생) 노래가 되풀이 되풀이 들려 왔다. 노래라고는 하지만 영석, 영수, 영기 자식들의 노래 소리는 차라리 돼지 멱 따는 소리였다.</p>
<p>돼지의 멱을 따든 말든 그거야 자식들의 자유다. 그러나 자식들이 요까렌노 다음에 반드시 '에이취' 하고 재채기 소리를 내는 것은 좋지 못한 행동이다. 그것은 분명히 아라이 선생님을 흉보는 짓이기 때문이었다.</p>
<p>아라이 선생님이 한참 신나게 와까이 지시오노를 가르쳐 주시다가 요까렌노에서 한참 동안 오만상을 찌푸리며 가사를 더듬은 일이 있다. 그 다음에 튀어나온 소리가 엉뚱하게도 '에이취'였다. 그런 우스꽝스러운 모습을 보고 아이들은 배꼽을 쥐고 교실이 떠나가라 웃음을 터뜨렸다.</p>
<p>"시스까니(조용히)! 어, 그 망할 재채기가 사람 망신을 시키누만."</p>
<p>선생님은 몸을 비비꼬며 웃어대고 있는 아이들을 향해 손을 내저으며 말했다. 하긴 선생님도 좀 무안스럽게 됐다는 듯 얼굴빛이 붉어졌지만 여전히 웃음 띤 얼굴이었다. 그 다음부터 아라이 선생님에게는 요까렌노 에이취란 별명이 따라다녔다.</p>
<p>자식들이 선생님의 별명을 부르든 말든 그것도 훈아가 간섭할 게 못 된다. 그런데 왜 자꾸 고만고만한 거리를 두고 뒤쫓아오면서 노래를 불러대느냐 말이다. 그것은 분명히 훈아의 약을 올리려는 수작이 아닌가.</p>
<p>훈아와 훈아네 마을 아이들이 뛰면 그 자식들도 뛰고, 천천히 걸으면 자식들도 천천히 걷고, 걸음을 빨리 하면 자식들도 걸음을 빨리 하면서 그 빌어먹을 노래를 계속 불러제끼는 것은 생각해 볼 것도 없이 훈아를 약올리려는 수작이었다. 그 자식들의 예상대로 아닌 게 아니라 훈아는 지금 약이 바짝 오르고 있다.</p>
<p>자식들은 말할 것도 없고 다른 아이들도 아라이 선생님이 유독 훈아만 귀여워한다고 생각하고 있다. 물론 훈아도 아라이 선생님이 좋다. 하지만 그래서 훈아가 반장으로 뽑힌 것은 절대로 아니다. 그런데도 자식들은 그렇게 생각하지 않는 눈치다. 그러니까 자식들이 마냥 저모양이 아닌가.</p>
<p>자식들은 분명히 훈아를 제일 귀여워해 주고 또 좋아하는 아라이 선생님의 별명을 부르면 훈아가 약이 오르리라 생각하고 있지만 그것은 잘못된 생각이다.</p>
<p>훈아는 자식들이 선생님의 별명을 불러서 약이 오르는게 아니라, 자식들의 그런 생각이 하도 어이없어서 약이 오르는 것이다.</p>
<p>자식들이 계속 따라오면서 '훈아 임마, 용용 죽겠지'라는 듯 계속 '요까렌노 에이취'를 불러제꼈다. 정말 견딜 수 없도록 화가 치밀고 속이 부글부글 끓어올랐다.</p>
<p>훈아는 모롱이를 돌아가다가 저도 모르게 길바닥에 있는 뾰족한 돌멩이 하나를 주워 얼른 주머니 속에 집어넣었다.</p>
<p>주머니 속의 돌멩이를 딱히 어디에 쓰겠다는 작정도 없이 무심코 한 행동이었는데 훈아는 '자식들 죽어, 죽어!' 하면서 돌멩이를 불끈불끈 쥐고 있는 자신을 깨닫고 깜짝 놀랐다. 훈아는 당장 돌멩이를 팽개치려다가 다음 순간, 고갯마루의 잔디밭에 털버덕 주저앉으며 큰 소리로 말했다.</p>
<p>"쉬었다 가자. 자식들, 내 오늘은 가만 안 놔둘 테다. 너무 까분단 말야!"</p>
<p>훈아는 고개 아래로 눈길을 보내면서 누구에게랄 것도 없이 서슬지게 내뱉었다. 아이들이 우르르 훈아 옆으로 다가왔다.</p>
<p>"너 터지면 어쩔려고 그러니? 자식들은 셋이서 덤빈단 말야."</p>
<p>경식이가 커다란 머리를 움찔 치켜들며 걱정스러운 듯 한마디 내뱉었다.</p>
<p>훈아는 고개를 향해 쏘는 듯한 시선을 쏟아부을 뿐 아무 대꾸도 하지 않았다.</p>
<p>'그렇다고 까닭없이 놀림을 받을 순 없잖아. 이기고 지는 건 붙어 봐야 알아. 자신 있어. 두고 봐, 두고 보란 말야.'</p>
<p>훈아는 주머니 속의 돌멩이를 꼬옥 쥐면서 속으로 부르짖었다. 어쩐 일인지 정말 자식들이 조금도 무섭지 않았고, 한바탕 해치울 자신이 흘러넘쳤다.</p>
<p>싸움이 붙으면 자식들은 십중팔구 경식이 말과 같이 한꺼번에 엉겨붙을 것이다. 그들은 사촌 형제들이라 늘 그림자처럼 붙어 다녔고, 곧잘 셋이 패를 짜고 아이들을 골려 주곤 했으니 말이다.</p>
<p>아이들이 자식들을 겁내는 것도 그 때문이었다. 훈아도 물론 그래서 여지껏 자식들이 얄밉게 굴 때마다 울컥 치밀어오르는 울화를 쓴 약을 삼키듯 꿀꺽 되삼키곤 했던 것이다.</p>
<p>선생님이나, 오학년인 작은형에게 자식들의 소행을 일러바치면 제꺽 본때 좋게 혼내 줄 테지만, 훈아는 여태껏 그런 짓은 해 본 적이 없다. 그것은 자식들과 싸워 보지도 않고 지고 들어가는 비겁한 행동이라 생각되었기 때문이다.</p>
<p>이내 영기네 자식들도 훈아네 마을 아이들이 쉬고 있는 잔디밭 쪽으로 다가왔다. 훈아는 키들거리며 다가오고 있는 그 자식들을 차갑고 매서운 눈으로 쏘아보았다.</p>
<p>'자식들, 너희들이 뭔데 까불어!'</p>
<p>훈아는 댓바람부터 꽝 한 방 놓고 볼 속셈이었다.</p>
<p>그러나 훈아와 시선이 마주친 영석이 자식이 급히 고개를 병경이 쪽으로 돌리면서 키들거리는 얼굴로,  "돔보 돔보 기끼 돔보(잠자리 잠자리 기끼 잠자리)." 하는 바람에 일은 엉뚱한 데서 터져 버렸다. 병경이가 낯을 벌겋게 붉히면서 냅다 욕지거리를 퍼부은 것이다.</p>
<p>영석이 자식은 그 꼴이 더욱 재미있다는 듯 키들키들 웃으면서 병경이와 똑같은 말을 다시 한 번 지껄였다.</p>
<p>"개새끼, 소새끼, 말새끼, 죽어, 새끼야!"</p>
<p>병경이는 대뜸 울먹이기부터 하면서 부르르 영석이 쪽으로 달려갔다.</p>
<p>영석이가 지껄인 그 말은 병경이에겐 죽기보다 더 싫고 부끄러운 말임에 틀림없었다.</p>
<p>'아까 돔보(붉은 잠자리)'라 읽어야 할 것을 '기끼 돔보'라 읽었던 병경이였다. 그래서 선생님에게 뺨을 얻어맞고, 아이들의 비웃음을 샀던 것이다. 게다가 '기끼'가 무슨 뜻이냐는 선생님의 추궁에 병경이가 대답을 못하고 쩔쩔매고 있자, "우리 이웃 마을 이름입니다. 그 마을에 잠자리가 많아요." 하고 만수가 대신 설명하는 바람에 교실은 다시 온통 웃음바다가 되었다. 그래서 기끼 돔보라는 말은 병경이에겐 그럴 수 없이 부끄러운 말이었다.</p>
<p>이학년이 되면서 그 말은 차츰 잊혀졌고, 이젠 거의 잊게 되었는데 자식이 또 그걸 헤집어 낸 것이다.</p>
<p>병경이는 거친 욕을 퍼부으면서 성난 짐승처럼 영석이 앞으로 돌진해 갔다. 둘은 서로 주먹을 휘두르다가 이내 잔디 위에 뒹굴기 시작했다. 영석이가 쓰러진 병경이의 배를 타고 앉아 주먹질을 해댔다. 병경이의 입에서 곧 숨이 넘어가는 듯한 비명 소리가 터져 나오기 시작했다.</p>
<p>"그만둬! 그만두지 못 해!"</p>
<p>보다 못한 훈아가 자리를 차고 일어서며 영석이에게 고함을 질렀다.</p>
<p>"나쁜 자식, 네가 뭔데 사람을 놀리고 패기까지 해! 그만두지 못 해!"</p>
<p>그러나 영석이는 들은 척도 않고 주먹질을 계속했다. 이제 병경이는 구둣발에 짓눌린 벌레 꼴이 되어 몸을 버르적거릴 뿐 반항도 못하고 있었다.</p>
<p>보다 못해 쏜살같이 달려간 훈아가 영석이를 확 떼밀었다. 영석이의 몸은 비탈진 잔디밭 위로 몇 바퀴 구르다가 저만치서 널브러졌다.</p>
<p>"까불면 재미없어 ! 네가 뭔데 아무나 잡고 시비를 걸고 놀리는 거야 !"</p>
<p>훈아는 비실비실 일어서고 있는 영석이를 향해 되알지게 내뱉았다.</p>
<p>훈아는 영석이 자식이 백 번 붙는대도 쥐뿔도 무서울게 없다는 자신이 붙었다.</p>
<p>"흥, 네가 날 떼밀었어. 어디 죽어 봐라, 죽어 봐라 새끼!"</p>
<p>영석이는 술 취한 사람처럼 비틀거리며 다가섰다. 그러다가 갑자기 주먹질을 해대며 훈아에게 달려들었다. 날아오는 주먹을 피해 몇 발자국 뒷걸음질치던 훈아는 다시 영석이의 몸뚱이를 왈칵 떼밀었다. 영석이의 몸뚱이가 썩은 나무둥지처럼 저만치 나뒹굴었다.</p>
<p>'자식, 아무것도 아닌 주제에 까불긴.'</p>
<p>훈아는 널브러져 있는 영석이를 바라보고 있었다.</p>
<p>순간 훈아도 영석이와 꼭같은 모습으로 비탈진 잔디위로 굴러 나가떨어졌다. 마음놓고 서 있는 훈아를 뒤에 섰던 영수와 영기가 한꺼번에 들이닥쳐 왈칵 떼밀었던 것이다.</p>
<p>"반장이면 단 줄 알아? 새끼 맛 좀 봐라."</p>
<p>영수가 훈아의 몸뚱이를 덮쳐 누르며 이를 갈았다. 훈아는 재빨리 영수의 몸뚱이를 밀쳐 냈다.</p>
<p>예상했던 대로 셋은 주먹을 꽉 쥐고 훈아를 둘러쌌다. 먼저 영기가 덤볐다. 훈아가 영기의 주먹을 피하는 순간 영수와 영석이가 한꺼번에 덮쳤다. 훈아는 영수와 영석이의 주먹에 보기좋게 나가떨어졌다.</p>
<p>"비겁하게 셋이서 덤벼?"</p>
<p>그러나 말을 끝낼 새도 없었다. 셋이 한꺼번에 몰려와 훈아의 몸뚱이를 찍어누르고 주먹을 휘두르기 시작했던 것이다.</p>
<p>훈아는 저도 모르게 주머니 속에 간직했던 돌멩이를 꺼내, 멱살을 움켜쥔 채 주먹질을 하고 있는 영석이의 이마를 콱 찍었다.</p>
<p>"어쿠, 아구구구, 으앙!"</p>
<p>영석이가 비명을 지르며 무릎을 꿇고 주저앉았다. 그걸 보고 자식들이 재빨리 떨어져나갔다.</p>
<p>"와, 와 임마! 붙어, 붙어 보란 말야!"</p>
<p>훈아는 버럭버럭 악을 쓰며 영기 쪽으로 뛰어갔다. 영기가 질겁을 하고 도망치기 시작했다.</p>
<p>훈아는 쥐고 있던 돌멩이를 태질치듯 땅바닥에 던져 버렸다. 그러고는 다시 영수 쪽으로 달려갔다.</p>
<p>"또 붙어 봐. 이젠 빈손이니 붙어 봐, 임마!"</p>
<p>영수도 영기처럼 걸음아 날 살려라 허둥지둥 도망치기 시작했다.</p>
<p>"비겁한 자식들! 왜 도망치는 거야. 그렇게 싸우고 싶어 했던 자식들이 왜 도망치냔 말야!"</p>
<p>훈아는 도망치는 두 녀석의 뒤통수에 대고 버럭버럭 고함을 질렀다.</p>
<p>영석이의 울음소리가 점점 커지자 훈아는 몸을 돌렸다. 두 손으로 이마를 감싸 쥔 영석이가 목쉰 울음소리를 토해 울리고 있었다. 이마를 감싼 영석이의 양손에 새빨간 피가 묻어 있고, 손등을 타고 피가 땅 위로 뚝뚝 떨어져 내리고 있었다.</p>
<p>그것을 보자 훈아는 왈칵 무섬증에 휩싸였다.</p>
<p>훈아는 자신이 저절러 놓은 일이 너무 엄청난 것을 보고 겁이 났다.</p>
<p>영석이는 계속 울음소리를 토해 올리며 주춤주춤 훈아를 피해 고개 아래로 내려가고 있었다.</p>
<p>집으로 돌아오는 훈아의 발걸음은 무거웠다. 아이들은 훈아를 둘러싸며 신이 나서 떠들어댔지만 훈아는 조금도 기쁘지 않았다. 피를 철철 흘리며 앞서 간 영석이의 일이 머릿속에 꽉 차서 다른 생각은 아무것도 할 경황이 없었다. 얼마나 다쳤을까? 비겁한 사람은 자식들이 아니고 나야. 바로 나야. 왜 그런 짓을 했담. 이런 생각으로 훈아는 머리가 어지러웠다. 지나가는 어른만 봐도 야단을 맞을까 봐 겁이 났다.</p>
<p>주막거리에 올라선 훈아는 가슴이 철렁 내려앉았다. 마을 사람들이 깡그리 쏟아져나온 듯, 많은 사람들이 바깥 마당에서 웅성거리고 있었던 것이다.</p>
<p>"무슨 일이 있나? 저봐, 바깥 마당에 사람들이 하얗게 쏟아져나왔네."</p>
<p>강호가 먼저 입을 열었다. "그래, 정말 무슨 큰일이 난 모양이다. 빨리 가자!"</p>
<p>만수가 소리치며 먼저 투닥투닥 뛰기 시작했다. 만수가 뛰기 시작하자 다른 아이들도 필통을 쩔그럭거리며 비탈진 주막거리를 뛰어내려가기 시작했다.</p>
<p>훈아는 아이들이 달려가는 모양을 보고 걸음을 멈췄다. 오금이 저려 걸음이 걸어지지 않았다.</p>
<p>'틀림없이 영석이가 우리 마을로 간 거야. 피를 철철 흘리면서, 비틀거리면서, 이를 악물고 마을 앞까지 가서 바깥 마당에 쓰러진 거야. 훈아가 돌멩이로 나를 나를…. 영석이는 말을 더듬다가 기절했는지도 몰라. 아니 죽은 것이 아닐까? 그래 틀림없어. 죽었으니까 사람들이 저렇게 많이 쏟아져 나왔지.'</p>
<p>훈아는 급히 발길을 되돌려 주막집 뒷산으로 치닫기 시작했다. 온몸이 와들와들 떨려 걸음을 제대로 옮겨 놓을 수조차 없었다. 걷다가 뛰고, 뛰다가 숨을 돌리고 하면서 훈아는 마을을 똑바로 내려다 볼 수 있는 미루나무가 있는 앞산 꼭대기까지 간신히 다다랐다. 잠시 숨을 돌리고 쫓기는 짐승처럼 솔포기에 몸을 숨기며 마을을 내려다 볼 수 있는 곳을 향해 등성이를 넘어갔다.</p>
<p>훈아의 작은 가슴이 사냥꾼에게 붙잡힌 참새 가슴처럼 팔딱팔딱 뛰었다. 등성이를 넘은 훈아는 소나무 뒤에 몸을 숨기고 마을 쪽으로 고개를 내밀었다.</p>
<p>바깥 마당엔 여전히 사람들이 웅성거리고 있었다. 사람들을 둘러보던 훈아는 하마터면 비명을 지르며 주저앉을 뻔했다. 사람들 속에 번쩍거리는 긴 칼을 찬 순사가 섞여 있었던 것이다. 그것도 세 사람이나 되었다.</p>
<p>훈아는 소나무 뒤에 힘없이 주저앉았다. 손톱으로 소나무 껍질을 긁으면서 눈을 꼬옥 감았다.</p>
<p>그 때 아래쪽에서 두런두런 말소리가 들려 왔다. 누군가 산을 올라오고 있는 모양이다. 훈아는 자신의 가슴이 뛰는 소리가 그들에게 들릴세라 모을 더욱 오그렸다.</p>
<p>"틀림없이 죽은 거지?"</p>
<p>"그럼 죽잖고. 그렇게 피를 흘렸는데 살 수 있겠어?"</p>
<p>"마을이 쑥밭이 될 텐데."</p>
<p>"누가 아니래."</p>
<p>두 사람은 잠시 말을 멈춘 채 계속 산 위로 올라오고 있었다.</p>
<p>'그래, 아 그렇구나. 정말 죽었구나.'</p>
<p>훈아는 이제 온몸이 오그라들어 옴쪽달싹할 수도 없었다.</p>
<p>"어디로 도망쳤을까?"</p>
<p>"산으로 도망쳤겠지, 어딜 갔겠어."</p>
<p>두 사람은 다시 얘길 주고받았다. 훈아는 거의 숨도 쉬지 못하고 그 소리를 듣고 있었다. 두 사람은 다시 입을 다물었다.</p>
<p>이내 두 사람의 발자국 소리가 똑똑히 들려 왔다.</p>
<p>훈아는 도망쳐야 한다고 생각했다. 그러나 가위에 눌린 사람처럼 몸을 움직일 수가 없었다. 잠시 몸을 버르적거리다가 소나무를 껴안으며 간신히 일어섰다. 일어서긴 했지만 오금이 저려 걸음을 떼어놓을 수가 없었다. 간신히 발을 옮겨 놓는다는 것이 소나무 뿌리에 걸려 나뒹글고 말았다. 나뒹굴면서 훈아는 저도 모르게 끄응 하고 비명 소리를 냈다.</p>
<p>"원 망할 자식, 어휴 정말 놀랐다. 임마, 책보를 메고 여기서 뭘 하고 있는 거야!"</p>
<p>"훈아구나. 임마, 십년은 감수했다. 넌 임마, 마을이 발칵 뒤집혔는데 여기서 뭘 하고 있는 거냐? 차또백 양반이 순사의 등을 자귀로 찍었단 말이다."</p>
<p>훈아는 땅바닥에 널브러진 채 그 소리를 들었다. 차또백 씨가 자귀로 순사를, 삼영이 형이 한 말을 되짚어 나가던 훈아는 용수철에 튕긴 나사못처럼 땅을 차고 일어섰다. 꼼짝도 할 수 없었던 몸뚱이의 어느 구석에 그런 힘이 들어 있었는지 모를 정도로 훈아의 몸놀림은 빨랐다. 훈아는 일어서서, 지게를 지고 선 삼영이 형을 바라봤다.</p>
<p>"그게 정말이에요?"</p>
<p>"보면 몰라 임마, 순사가 모태산에 쫙 깔렸어. 빨리 가 봐. 늬네 종손도 같이 도망쳤단 말야."</p>
<p>"뭐라고요?"</p>
<p>"놀라긴 임마. 가 봐, 가보면 다 알게 아냐."</p>
<p>"그래서 사람들이 저렇게 몰려나온 거예요?"</p>
<p>"그게 작은 일이니, 임마."</p>
<p>훈아는 굴러 내리는 바윗돌처럼 산비탈을 뛰어내려가기 시작했다. 영석이의 이마에 구멍을 뚫었던 일에 대한 두려움은 깡그리 사라지고 없었다.</p>
<p>노상 바보처럼 키들키들 웃기만 하던 증손이 왜 도망쳤는지, 차또백 씨가 뭣 때문에 순사의 등을 자귀로 찍었는지 그것만 궁금했다.</p>
<p>훈아는 한시라도 빨리 그것을 알아보기 위해 씨근벌떡 숨을 몰아쉬면서 뛰고 또 뛰었다.</p>
 <head>무서운 얘기.</head>
<p>숨을 헐떡거리며 단숨에 마을 앞까지 달려내려가긴 했지만 마을 어귀에서 훈아의 몸은 그만 뻣뻣하게 굳어 버렸다.</p>
<p>바깥 마당에 서 있던 순사의 매서운 눈초리가, 구르듯 산에서 달려내려오고 있는 자신의 몸뚱이로 부어지고 있음을 알았던 것이다.</p>
<p>훈아는 얼어붙는 듯 딱 걸음을 멈춘 채 알았던 것이다. 훈아는 얼어붙는 듯 딱 걸음을 멈춘 채 고개를 푹 빠뜨렸다. 무서웠다. 턱에 닿았던 뜨거운 숨길마저 깡그리 발끝으로 빠져나가 버렸는지 훈아의 작은 몸뚱이는 싸늘하게 식었고, 이내 덜덜 떨리기 시작했다.</p>
<p>"어이 꼬마, 왜 뛰어오다가 거기서 걸음을 딱 멈추는 거야! 뭐야, 임마!"</p>
<p>낯선 고함 소리가 쩌렁쩌렁 울려 왔다. 그 칼칼하고 서슬진 목소리의 주인공은 보나마나 마을 사람이 아닌 순사일 거라고 훈아는 생각했다. 그래서 훈아의 작은 몸뚱이는 더욱 오그라들었다.</p>
<p>"빨리 와서 뭘 봤는지 말해 봐, 임마! 내 말이 안 들려 앙!"</p>
<p>'앙' 하는 고함 소리가 송곳날처럼 훈아의 가슴을 찔렸다. 훈아는 정말 송곳에라도 찔린 사람처럼 움찔 몸을 떨었다. 그럴수록 훈아는 그 자리에서 더욱 옴쭉달싹도 할 수 없었다.</p>
<p>그러자 이내 일본인 순사의 악쓰는 듯한 고함 소리가 터지고, 여러 개의 발자국 소리가 어지럽게 다가왔다. 금세 그들은 훈아르 삥 둘러쌌다.</p>
<p>"산에서 뭘 봤어! 뭘 봤지? 임마, 빨리 말해 봐, 빨리 말 안 할 거야!"</p>
<p>처음 고함을 질렀던 사람이 훈아의 멱살을 움켜쥔 채 쭈그리고 앉으며 으르렁거렸다. 그 순사가 찬 긴 일본도의 끝이 훈아의 발등에 닿았다. 훈아는 바들바들 떨면서 흙빛이 된 얼굴이 그 사람을 바라보았다.</p>
<p>"사람을 만났지?"</p>
<p>"네."</p>
<p>"그래, 몇 사람이었지? 몇 사람을 보았어?"</p>
<p>"두, 두사람이에요."</p>
<p>"두 사람? 두 사람이 분명해?"</p>
<p>훈아는 대답 대신 고개를 끄덕거렸다.</p>
<p>"저 앞산 숲에서 만났니?"</p>
<p>"네."</p>
<p>기어드는 듯한, 모기 소리보다 작은 훈아의 대답에 귀를 모아 듣고 있던 그 순사가 벌떡 일어섰다.</p>
<p>"이꼬(가자)!"</p>
<p>다시 한 번 고함 소리가 터지고, 한 순사를 앞장으로 세운 세 순사들을 앞산을 향해 투닥투닥 뛰기 시작했다.</p>
<p>앞산을 향해 달려가고 있는 순사들을 질린 표정으로 바라보고 있던 훈아는 그제야 생각난 듯 와악 울음을 터뜨렸다. 훈아의 울음소리는 두려움에 짓눌려 있던 마을을 발칵 헤집으며 대숲을 빠져 앞산으로 퍼져 나갔다.</p>
<p>그런 훈아 곁으로 아버지가 뚜벅뚜벅 다가왔다. 아버지의 표정은 순사들보다 더 무섭고 험상궃게 보였다. 누구나 무서워하는 아버지 이 참봉이지만 그 때만큼 무섭게 보인 적은 한 번도 없었다. 훈아의 울음소리는 재갈에 물린 듯 저절로 잦아들었다.</p>
<p>"닥쳐 이놈! 못 닥칠까!"</p>
<p>훈아 앞에 다가선 아버지는 냅다 불호령을 내렸다. 훈아는 찔끔 한 발자국 뒷걸음치며 이빨로 아랫입술을 질근 깨물었다. 입술을 질근질근 씹으며 울컥울컥 넘어 오는 울음소리를 깨물어 삼켰다.</p>
<p>"앞산에서 종손을 보았느냐?"</p>
<p>훈아는 입술을 깨문 채 거칠게 도리질을 했다.</p>
<p>"그럼, 차또백 양반을 봤는냐?"</p>
<p>훈아는 더욱 크게 머리를 좌우로 흔들었다. 입을 열면 대답보다 먼저 울음소리가 터져 나올 것 같아 입을 열 수가 없었다.</p>
<p>"그럼 누굴 만났다는 거냐?"</p>
<p>비로소 아버지의 목소리는 한결 부드러워졌다. 훈아는 깨문 입술을 빼냈다. 구멍 난 고무공에서 바람 빠지는 소리 같은 낮은 신음 소리가 입 밖으로 새어 나왔다.</p>
<p>"누굴 만났어?"</p>
<p>"삼영이 형과 움실 댁 머슴을 만났어요."</p>
<p>"그게 정말이지?"</p>
<p>"네, 정말이에요."</p>
<p>아버지는 잠시 말없이 훈아의 얼굴을 쏘아보았다.</p>
<p>"학교에 갔으면 곧장 돌아올 일이지, 산엔 뭣 하러 갔어, 이놈!"</p>
<p>다음 순간 아버지의 목소리는 다시 벌컥 커졌다. 훈아는 다시 고개를 푹 빠뜨렸다.</p>
<p>"왜 대답이 없어? 이놈!"</p>
<p>"건넛마을 아이들과 싸움을 했어요. 자식들이 괜히 시비를 걸었어요…. 잘못했어요, 아버지."</p>
<p>훈아는 다시 울먹이기 시작했다. 친구와 잘 사귀어야 한다고 늘 타이르던 아버지가 어떤 벌을 내릴지 지레 겁이 났다.</p>
<p>"원, 고얀놈 같으니라고, 썩 집으로 가! 빨리 가라 이놈!"</p>
<p>아버지는 호령을 내리고 되돌아섰다. 아버지가 걸음을 옮겨 놓는 걸 보고 훈아는 쏜살같이 집을 향해 뛰기 시작했다.</p>
<p>그 날 밤, 종손의 아버지와 종손의 동생이 종손과 차또백 씨 주재소로 끌려갔다. 종손의 아버지는 팔십 노인답지 않게 백발이 성성한 상투 튼 맨머리를 꼿꼿이 들고, "나는 그놈의 애비니까 네놈들이 하자는대로 한다지만, 이놈은 또 무슨 죄냐, 응 이놈들 ! 애를 풀어 주지 않으면 나도 못 갈 것이니라. 형이 죄인이면 동생도 죄인이란 법이 어느 나라 법이냐. 이 고얀놈들, 냉큼 풀어 주지 못할까 응, 이놈들!" 하고 순사들에게 호령호령했지만 끝내 행패까지 당하며 끌려갔다.</p>
<p>"저러다가 노인이 무슨 변을 당하실지…. 기적이 일어나지 않고서야 어찌 살아 돌아오시길 바랄꼬. 아이고, 원수놈들!"</p>
<p>엄마는 집으로 발길을 돌리며 땅이 꺼져라 한숨을 쉬다가 길섶에서 코를 팽 풀었다. 훈아는 엄마의 코 푸는 소리를 듣고 엄마가 울고 있다는 것을 알았다.</p>
<p>훈아는 가슴이 갑갑했다. 차또백 씨가 왜 자귀로 순사의 등을 찍었는지, 노상 얼빠진 사람마냥 키들키들 웃기나 하는 증손이 무슨 죄를 지었다는 것인지, 도무지 알 수가 없었기 때문이었다. 어른들은 모두 질린 얼굴로 수군거리기만 할 뿐 그런 얘긴 한마디도 하지 않았다. 아이들은 초상집 개처럼 어른들의 눈치나 살피며 슬금슬금 구석으로 피해 다녀야 했다. 정말 온 마을이 초상집 같았다.</p>
<p>고래등같이 큰 종손집에서 흘러나오는 여자들의 울음소리가 온 마을을 눈물과 두려움 속으로 몰아넣고 있어서 더욱 그랬다.</p>
<p>"죽일 놈들! 악독한 놈들!"</p>
<p>엄마는 다시 혼잣소리로 중얼거리다가 옷섶으로 눈물을 훔쳤다.</p>
<p>"왜 그래, 엄마? 종손이 무슨 죄를 지었다는 거야?"</p>
<p>훈아는 참지 못하고 엄마의 치마꼬리를 흔들며 입을 열었다.</p>
<p>"넌 몰라도 돼!"</p>
<p>엄마는 걸음을 빨리 하면 벌컥 내쏘았다.</p>
<p>"집에 가서 작은형과 꼼짝 말고 있어. 나다니지 말란 말야!"</p>
<p>엄마는 훈아를 집 골목으로 몰아넣듯 밀어붙이고 종손 집을 향해 총총걸음을 옮겼다.</p>
<p>처마 밑에 등불을 걸어 놓고 작은형과 머슴은 마당 가운데 놓인 살평상 위에 앉아 있었다. 그 옆에 피워 놓은 모깃불에선 매캐한 연기가 스멀스멀 피어 오르고 있었다.</p>
<p>훈아는 맥없이 살평상 위에 걸터 앉았다.</p>
<p>"그게 정말입니까?"</p>
<p>"난들 압니까만, 모든 사람들이 그렇다고 하는 걸요. 왜놈 순사들의 눈을 속이기 위해 미친 체했다고요. 이 다음에 도련님도 그분만큼 배우시면 아시게 되겠죠."</p>
<p>작은형과 머슴이 주고받는 얘길 듣고 훈아는 귀가 번쩍 띄었다.</p>
<p>"누가 그랬다는 거예요?"</p>
<p>훈아는 자신도 놀랄 만큼 큰 소리로 말했다.</p>
<p>"쉿! 아이고, 깜짝 놀랐네. 좀 조용조용 말해요, 원."</p>
<p>머슴이 다급히 손가락 하나를 세워서 입술 앞에 붙이며 사방을 두리번거렸다.</p>
<p>"종손이 그렇대. 굉장한 독립 운동가라는 거야. 미친 것이 아니래. 일본서 학교 다닐 때부터 조선을 해방시키기 위해 외놈들과 싸웠대. 왜놈들은 우리 나라를 빼앗은 나쁜 놈들이라는 거야. 이젠 왜놈들이 하도 심하게 감시를 하기 때문에 고향에 파묻혀 미친 체 하면서 왜놈들을 속이고 산 것이래. 그러면서 독립 운동하는 사람들에게 몰래 돈을 대 줬대. 그 심부름을 차또백 씨가 하고, 그러다가 이번에 완전히 들통이 난 거래."</p>
<p>작은형은 훈아의 귀에다 입을 바싹 대고 소곤소곤 빠르게 말했다.</p>
<p>"말들 함부로 하지 말아요, 도련님들. 일본 순사가 이 마을에 숨어서 염탐을 하고 있답니다요."</p>
<p>머슴은 다시 주위를 두리번거리고 낮은 목소리로 주의를 주었다.</p>
<p>"우리 일본 제국은 세계에서 제일 힘이 세고, 제일 훌륭한 나라다. 못사는 나라들을 잘 살도록 해 주기 위해 우리 일본 제국은 못사는 나라를 괴롭히는 미국놈들과 싸우고 있다. 그 싸움 때문에 지금 우리는 고생을 하고 있는 곳이다. 하지만 곧 일본 제국은 미국을 쳐부수고 평화롭게 잘 사는 날을 맞이할 것이 틀림없다. 알겠지?"</p>
<p>일학년 때의 담임인 야스오까 선생님도, 지금의 아라이 선생님도 입버릇처럼 늘 하던 말이 그럼 거짓말이었단 말인가?</p>
<p>훈아는 작은형의 말을 믿을 수가 없었다.</p>
<p>"일본 사람들이 정말 나쁜 사람들이에요?"</p>
<p>훈아는 머슴을 향해 속삭이듯 물었다.</p>
<p>"글쎄올습니다. 저 같은 무식한 상것이 뭘 압니까요. 그런데 도련님, 그런 말씀 함부로 하시는 게 아닙니다."</p>
<p>머슴은 말을 하면서도 연신 눈을 좌우로 휘돌리는 것이 무엇을 잔뜩 경계하는 눈치였다.</p>
<p>"오늘은 어떻게 된 거래, 형?"</p>
<p>훈아는 다시 작은형을 바라보며 물었다.</p>
<p>"나도 자세히는 몰라. 어른들 얘기로는…."</p>
<p>말을 하다 말고 작은형은 침을 꿀꺽 삼켰다.</p>
<p>"아침 나절에 일본 순사 둘이 종손집에 들이닥치자마자 종손의 손목에 수갑을 채웠대. 그래 놓고 온 집 안을 뒤졌다는 거야. 세간을 부수고, 종손네 식구들을 두들겨 팼대. 잔뜩 행패를 부리고는 종손을 끌고 골목을 빠져 나가는데 차또백 씨가 숨어 있다가 그 중 한 순사의 등에 자귀를 꽂고, 다른 순사는 미나리 논에 처박아 놓고 콱콱 밟아 버렸다는 거야. 눈 깜짝할 사이에 둘을 해치우고는 순사의 주머니에서 열쇠를 꺼내 종손의 손목에 채운 수갑을 끌렀대. 수갑이 풀린 종손이 빼앗겼던 무슨 문서를 순사의 주머니에서 도로 빼내고는 집에 가서 돈을 챙겨 차또백 씨와 함께 모태산쪽으로 내뺐다는 거야."</p>
<p>"순사 둘은 모두 죽었어?"</p>
<p>"죽긴, 종손과 차또백 씨가 도망친 한참 후 아버지랑 마을 어른들이 미나리 논에 처박힌 순사를 끌어내서 뻘투성이가 된 얼굴이랑 몸을 씻어 줬더니 정신을 차리더라는 거야. 그놈이 비틀거리며 주재소로 달려가서 얘길 했기 때문에 발칵 뒤집힌 거고. 자귀에 찍힌 놈도 치료를 받으면 살아날 거래. 차또백 씨의 솜씨는 귀신 같아서 절대로 사람을 죽이는 그런 짓은 저지르지 않는다는 거야. 온몸을 꽁꽁 묶어 웅덩이에 처넣은 면장도 죽지는 않았거든. 정말 무서운…."</p>
<p>작은형은 갑자기 입을 다물었다. 머슴이 쉿하고 추켜 세운 손가락을 입으로 가져갔던 갓이다. 누군가 훈아네 집 골목을 올라오고 있는 발자국 소리가 들려 왔다. 잠시 귀를 기울이고 있던 머슴이 재빨리 대문 쪽으로 달려갔다. 머슴이 열어젖뜨린 대문 안으로 아버지가 들어섰다.</p>
<p>"너희들 사랑으로 들어오너라."</p>
<p>아버지는 훈아와 작은형을 향해 무겁게 한마디 하시고는 이내 사랑채로 발길을 돌렸다. 훈아는 겁에 질린 표정으로 작은형을 흘낏 쳐다봤다. 작은형도 훈아만큼 겁먹은 얼굴이었다.</p>
<p>"빨리 가 봐."</p>
<p>작은형이 가만히 한마디 내뱉고 앞장을 섰다. 훈아는 영석이와의 싸움 때문에 야단을 치실 것 같아 가슴을 졸이면서 작은형을 뒤따랐다.</p>
<p>아버지는 부싯돌을 쳐서 담배통에 불을 붙이시고는 둘을 말없이 바라보았다. 한참 동안 바라보고 계시던 아버지가 이윽고 천천히 입을 열었다.</p>
<p>"너희들은 철이 없어 모를 테지만, 오늘 일은 다시 있을 수 없는 무서운 일이니라. 우리 가문이 쑥밭이 될 지도 모른단 말이다. 학교에 오가면서 함부로 오늘 일을 입 밖에 내놓으면 큰일나는 거다. 알겠느냐?"</p>
<p>"네."</p>
<p>"설마한들 어린 너희들에게야 무슨 일이 있을까만, 놈들이 미친 듯 마지막 발악을 하는 판이니 각별히 조심해야 하는 거다. 알겠지?"</p>
<p>"네, 알겠습니다."</p>
<p>"그럼 나가 봐라. 애비 말을 가슴 깊이 새기고 있어야 돼."</p>
<p>사랑방을 물러 나오면서 둘은 거의 동시에 낮고 긴 한숨을 토해 냈다.</p>
<head>애국 소년.</head>
<p>방학은 했지만 집에서 마음 놓고 놀 수 있는 편안한 날은 하루도 없었다.</p>
<p>새벽같이 분지등에 모여서 아침 체조를 하고, 밥을 먹으면 이내 들이나 산으로 몰려가야 했기 때문이다.</p>
<p>들에서는 도깨비 열매를 따야 했고, 산으로는 관솔 옹이를 따러 가야 했다. 그것으로 전장에서 쓸 기름을 짠다고 했다.</p>
<p>관솔 기름은 이미 지난해부터 마을마다 책임량이 지워져 있었다. 마을마다 으레 관솔 기름을 짜는 가마가 있었고, 저녁만 되면 관솔 타는 시꺼먼 연기가 하늘을 찌를 듯 솟아오르곤 했다.</p>
<p>어른들이 먼저 눈에 불을 밝히고 관솔 옹이를 따냈기 때문에 소나무란 소나무는 모두 상처 투성이여서 관솔 옹이를 따는 일은 여간 힘드는 것이 아니었다.</p>
<p>그렇다고 그 일을 게을리 할 수는 없었다. 부락마다 책임량이 지워져 있는데다가, 선생님이 거의 매일 확인과 감독차 나왔던 것이다.</p>
<p>육학년인 부락 반장 나까무라는 선생님보다도 더 무서운 아이였다.</p>
<p>누구든 잠시라도 한눈을 팔았다가는 몽둥이 찜질을 당했다.</p>
<p>차돌치기란 별명이 붙은 나까무라는 바위나 나무둥치를 주먹으로 치는 것을 재미로 아는 아이였다. 손등이 찢어져 피가 철철 흘러도 눈 하나 깜짝하지 않았다.</p>
<p>언제나 구경하던 애들이 먼저 비명을 지르게 마련인데, 비명을 지른 아이는 곧장 나까무라의 피 묻은 주먹에 떡이 되었다.</p>
<p>"네놈들 같은 피라미는 아무리 쳐도 주먹의 근지럼병이 낫지 않는단 말이다."</p>
<p>혼자 씹어뱉듯 한마디 던지고서 나까무라는 다시 바위며 나무에 주먹을 해대는 그런 무서운 애였다.</p>
<p>다섯 개 마을로 이루어진 훈아네 부락 애들에겐 나까무라의 말이 곧 천황 폐하의 말이었다.</p>
<p>"오늘은 관솔을 따러 모태산으로 간다. 각자 망태기와 톱과 자귀를 준비해서 이 곳으로 나오도록. 늦는 놈은 알지?"</p>
<p>아침 체조를 마치고 나까무라가 한 말이다.</p>
<p>여기서 늦는다는 것은 시간을 잰다는 말이 아니다. 나까무라보다 늦게 나온 애들은 모조리 늦은 놈이 되어 묵사발이 된다.</p>
<p>시큼한 콩깻묵 밥을 씹을 새도 없이 목구멍 안으로 밀어 넣은 훈아와 작은형은 부리나케 분지등으로 치달렸다. 태반 이상의 애들이 모여 있었지만 아직 나까무라는 보이지 않았다.</p>
<p>아직도 이마에 된장을 싸매고 다니는 영석이가 시꺼먼 헝겊으로 이마를 싸맨 채 먼저 나와 있다가 훈아와 눈이 마주치자 얼른 고개를 돌렸다.</p>
<p>종손의 사건이 아니었으면 훈아는 그 일로 아버지에게 크게 꾸지람을 당했을 것이다. 그러나 아버지는 그 날 이후 며칠째 계속 주재소로 불려 다니기에 정신이 없었고, 영석이 엄마를 직접 만나지도 못했기 때문에 훈아는 엄마에게 꾸중을 듣는 것으로 그 사건을 무사히 넘길 수 있었다. 영석이를 앞세우고 훈아네 집으로 찾아온 영석이 엄마는, "종손님의 일로 정신이 없으실 텐데 애들 싸움을 가지고 뭐라 시비를 따질 맘은 없습니다만, 애비는 징용가서 죽어서 돌아올지 살아서 돌아올지 모르는 우리 집 씨동인데, 이것 보세요 마님, 자칫했으면 죽었지 뭡니까. 된장을 싸맸지만, 아이고 정말…." 하면서 눈물을 찔금찔금 짜다가 엄마가 농 밑에서 꺼내온 몇 푼의 돈을 받고는 감지덕지 굽신거리며 조용히 돌아갔다.</p>
<p>이제 영석이는 훈아에게 꼼짝도 못했다.</p>
<p>말을 걸긴커녕 훈아만 보면 눈치를 살피면서 비루 먹은 강아지처럼 비슬비슬 꽁무니를 사리듯이 하며 피하기 바빴다.</p>
<p>잠시 후, 나까무라가 기끼 마을 아이들을 이끌고 거드름을 피우며 나타났다.</p>
<p>기끼 마을 아이들은 나까무라 반장과 한 마을에 살기 때문에 그 덕을 톡톡히 보고 있었다.</p>
<p>학교 갈 때도, 또 이런 특별한 모임에도 나까무라와 같이 행동하기 때문에 기끼 마을 아이들은 모임에 늦는 일이 없었다.</p>
<p>나까무라는 마을별로 아이들을 정렬시키고 인원 점호를 시작했다. 단 한 사람도 빠진 아이가 없었다.</p>
<p>식구 중에 누가 죽는 일이 있어도 부락 모임에는 절대 빠지면 안 되는 줄로 알고 있는 애들인지라 빠질 턱이 없었다.</p>
<p>"지금부터 출발한다. 오늘은 여태까지 못 가 본 멀고 험한 데까지 간다. 그러므로 계집애들은 모두 냇가로 가서 도둑놈대가리를 따라. 특별히 봐 주는 거니까 알아서 해. 그럼 출발!"</p>
<p>신호가 떨어지기가 무섭게 여남은 명밖에 안 되는 계집애들은 좋아라 재잘대면서 분지등 아래로 쏜살같이 뛰어내려갔고, 남자 애들은 열을 지어 분지등을 타오르기 시작했다.</p>
<p>"큰 애들 사이 사이에 꼬마들을 세워라. 꼬마들을 돌보면서 올라간다!"</p>
<p>길이 가파르고 험해지자 나까무라가 소리쳤다. 숲 속에 난 오솔길을 따라 사십여 명이나 되는 아이들이 한 줄로 서서 고물고물 기어오르는 모습은 마치 이사하는 개미들의 행렬 같았다. 길게 늘어선 그 행렬은 계속 움직이고 있었다.</p>
<p>훈아는 작은형의 어깨에 걸린 망태기를 잡고 숨을 헐떡거리며 따라 올라갔다.</p>
<p>뒤에서 일학년인 듯한 꼬마의 낑낑거리는 울음소리가 들려 왔다.</p>
<p>"우는 놈이 누구얏! 우는 놈은 누구를 막론하고 벼랑밑으로 던져 버릴 테다. 요만한 고생도 참지 못하는 놈은 대일본 제국의 국민이 될 자격이 없는 놈이야. 죽는 게 옳단 말이다!"</p>
<p>나까무라의 고함 소리가 벽력같이 터져 나왔다. 울음 소리가 데꺽 잦아들었다.</p>
<p>나까무라는 여느 육학년보다 나이가 많은 탓도 있었지만, 아이들을 후려잡는 말투는 일본인 선생을 뺨칠 정도였다.</p>
<p>그렇게 무서운 닦달을 받으며 족히 두 시간이나 기어 오른 후에야 아이들은 목적지에 닿았다. 아이들은 너나없이 땀으로 물쥐처럼 젖어 있었다. 목이 타서 솔잎을 질겅질겅 씹는 애들이 태반이었다. 목만 타는 것이 아니었다. 희멀건 보리죽이 아니면 콩깻묵 밥으로 배를 채운 애들인지라 배가 여간 고픈 게 아니었다.</p>
<p>"여긴 어른들이 잘 오지 않는 곳이어서 관솔 옹이가 많다. 지금부터 흩어져서 관솔을 딴다. 게으름을 피우는 놈은 알지?"</p>
<p>나까무라는 주먹을 불끈 들어올렸다가 번개처럼 옆에선 소나무둥치를 콱 쥐어박았다. 아이들은 질린 얼굴로 거미 새끼 흩어지듯 재빨리 소나무 숲으로 뿔뿔이 흩어졌다.</p>
<p>작은형의 나무 타는 재주는 이름이 나 있었다. 자귀를 고의춤에 비스듬히 꽂고 손바닥에 퉤퉤 침을 바르면 올라가지 못하는 나무가 없을 정도였다.</p>
<p>훈아는 작은형이 찍어서 떨어뜨리는 관솔 옹이를 줍고, 낮은 곳에 있는 관솔을 따면서 부지런히 망태기를 채워 나갔다.</p>
<p>훈아는 이런 때만큼 작은형이 자랑스럽게 느껴진 적이 없다. 형이 없는 애들이 꽁지 빠진 새처럼 겁에 질린 얼굴로 위태롭게 작은 나무를 타는 것을 보면서 훈아는 신바람이 났다.</p>
<p>훈아는 다시 '와까시 지시오노'를 흥얼흥얼 부르면서 형이 떨어뜨린 관솔 옹이를 줍기 시작했다.</p>
<p>바로 그 때였다. 나뭇가지가 '딱' 부러지는 소리가 나고, 무엇이 땅 위로 '툭' 하고 태질을 당하는 소리와 비명 소리가 거의 동시에 났다. 어떤 아이가 나무 위에서 떨어진 게 분명했다. 훈아는 소스라치게 놀라 구부렸던 허리를 폈다.</p>
<p>"앗! 훈아, 비켜!"</p>
<p>그 순간 훈아는 작은형의 비명 소리를 들으며 피식 모로 쓰러져 버렸다. 무엇이 호되게 머리를 쳤다고 느끼는 순간, 그만 정신을 잃어버리고 말았다.</p>
<p>훈아는 정신을 차린 것은 병원에서였다. 한참 동안 몸을 허우적거리다가 눈을 떠 보니 엄마와 작은형이 눈물을 흘리며 손을 꼬옥 쥐고 서 있었다.</p>
<p>그 옆에 머슴이 보이고, 그 뒤에 마스크를 한 의사가 보였다.</p>
<p>"정신이 드니? 정신이 들어 응, 이놈아! 난 네가 죽는 줄 알았다. 흐흑…."</p>
<p>엄마가 훈아의 손을 흔들며 흐느꼈다.</p>
<p>"훈아, 훈아, 으흑 으응응…. 미안해, 잘못했다 훈아."</p>
<p>작은형도 소리내어 울기 시작했다. 훈아는 뭐가 어떻게 된 건지 알 수 없어 눈만 껌벅거렸다.</p>
<p>"글쎄 걱정 말라니까요. 며칠 후면 상처도 아물고 아무일 없을 겁니다. 자식… 임마, 아프니?"</p>
<p>의사가 마스크를 벗으며 훈아의 볼을 만졌다.</p>
<p>훈아는 띵한 머리 쪽으로 손을 올리려고 했다. 그러나 양손이 모두 잡혀 있어서 손을 움직일 수 없었다.</p>
<p>"가만히 있거라. 얘야. 아이고 원, 조상님이 돌보신 거다. 조상님이 돌보신 거야. 휴우, 정말…."</p>
<p>엄마는 훈아의 뺨에다 눈물이 번들번들한 자신의 뺨을 연신 부벼대며 말했다.</p>
<p>훈아는 머슴의 등에 업혀 병원을 나섰다. 서쪽 하늘에 노을이 타고 있는 해거름이었다.</p>
<p>"나까무라 반장이 죽었어, 훈아."</p>
<p>작은형이 옆으로 바싹 다가서며 가만히 입을 열었다.</p>
<p>"뭐, 뭐라고?"</p>
<p>"나무에서 떨어진 아이가 바로 나까무라였어. 너랑 같이 병원에 업혀 왔지만 병원에 닿기 전에 죽었대."</p>
<p>"형, 그게, 그게 정말이야?"</p>
<p>"정말이잖고. 난 너도 죽는 줄 알고 얼마나 울었는지 모른다. 나까무라 반장이 떨어지는 걸 보고 놀라서 자귀를 놓쳤는데, 그게 공교롭게 네 머리 위로 떨어졌단 말야. 네가 아무 소리도 지르지 못하고 픽 쓰러지는 것을 보고 하마터면 나도 떨어져 죽을 뻔했어."</p>
<p>"정말 나까무라 반장이 죽었어?"</p>
<p>"그렇다니까 글쎄. 나까무라의 시체는 병원에서 곧장 학교로 운반되었어. 내일 학교에서 장례를 치른대. 오오무라 교장이 막 울던걸. 애국 소년의 넋을 추모하는 모임에 사?오? 육 학년은 빠짐없이 참석해야 한다는 비상 연락을 각 부락으로 전달되었어."</p>
<p>"그게 정말이야, 형?"</p>
<p>"그렇대도. 오오무라 교장이 눈물을 글썽이면서 너는 어찌 될 것 같으냐고 의사에게 자꾸만 물었어."</p>
<p>"그게 정말이야?"</p>
<p>"그렇다니까."</p>
<p>"시끄럽다, 이녀석아! 죽일 놈들, 애를 죽여 놓고 애국 소년이 어쩌고 저째? 말만 들어도 소름이 끼친다."</p>
<p>잠자코 뒤따라오던 엄마가 버럭 역정을 냈다. 얼마나 못마땅하면 저럴까 싶으리만치 엄마의 얼굴은 독기마저 서려 있었다.</p>
<p>다음 날도 훈아는 작은형과 같이 병원에 가서 치료를 받았다. .</p>
<p>"너도 임마 자칫 잘못 했으면 애국 소년이 될 뻔했지. 어때, 아프니?"</p>
<p>의사는 네 바늘이나 꿰맨 상처에 머큐로크롬을 바르고, 노란 가루약을 뿌리면서 말했다. 그 때 학교 쪽에서 확성기 소리가 윙윙 울려 오기 시작했다.</p>
<p>"난 학교에 가야겠어. 치료가 끝나면 학교로 와. 난 간다."</p>
<p>작은형은 후다닥 병원을 뛰쳐나갔다.</p>
<p>혼자 남은 훈아는 갑자기 무서워졌다. 하얀 벽, 안경낀 의사, 유리 그릇에 가지런히 담겨져 있는 날카로운 치료 기구들, 모두가 낯설고 겁이 났다.</p>
<p>"자식, 아프냐? 왜 죽을상을 짓고 있어, 음?"</p>
<p>의사가 빙긋 웃으면서 말했다.</p>
<p>"아파요."</p>
<p>훈아는 '무서워요'라는 말 대신 몹시 아픈 듯이 엄살을 부렸다. 의사가 훈아의 머리에 붕대를 감고 있을 때 덜커덕 문이 열리고 순사 하나가 불쑥 들어섰다.</p>
<p>"어서 오십시오. 상처는 어때요?"</p>
<p>의사가 계속 붕대를 감으면서 말했다. 유창한 일본말이었다.</p>
<p>"이젠 신세를 그만 져도 괜찮을 것 같은데요. 오라, 이 꼬마가 어제 자귀에 머리가 터졌다는 놈입니까?"</p>
<p>"그렇습니다."</p>
<p>"내 몸에 난 자귀 자국이 아물기 전에 제놈이 핏줄에도 자귀 자국이라… 흥, 세상은 재미있잖소?"</p>
<p>순사는 쓰디쓰게 웃으며 말했다.</p>
<p>"무슨 말씀인지…."</p>
<p>"나를 이 꼴로 만들어 놓고 도망친 그 악질 역적 놈과 이 꼬마가 같은 마을의 한 살붙이란 말입니다. 야, 임마, 너도 기절을 했다지?"</p>
<p>순사는 웃옷을 훌쩍 벗어 걸고 돌아서면서, 느닷없이 훈아에게 고함을 질렀다.</p>
<p>훈아는 움찔 몸을 떨었다.</p>
<p>순사는 붕대가 친친 감긴 등을 굽히면서 훈아를 날카롭게 쏘아봤다.</p>
<p>훈아는 두 눈을 꽉 내리감았다. 하지만 자꾸만 몸이 떨려왔다.</p>
<p>"잡히기만 하면 놈들을 재판에 걸기 전에 내 칼로 목을 치고 말 거요."</p>
<p>순사는 치료 의사에 털버덕 주저앉으며 이를 갈았다.</p>
<p>"이젠 됐다."</p>
<p>의사가 훈아의 등을 툭 치며 말했다.</p>
<p>훈아는 엄마가 주머니에 찔러 준 돈을 책상 위에 팽개치듯 던져 놓고 병원을 빠져나왔다.</p>
<p>아직 상처가 아물지도 않은 머리로 뛴다는 것은 무리였다. 그런데도 훈아는 학교를 향해 정신없이 뛰기 시작했다.</p>
<p>머리가 심하게 흔들렸지만 아프다는 느낌은 조금은 없었다. 운동장엔 사?오?육 학년 아이들이 꼿꼿이 서 있고, 오오무라 교장이 조례대 쪽을 향하여 서서 흐느끼는 듯한 목소리로 조사를 읽고 있었다. 조례대 위엔 국기(일본기)에 덮인 기다란 관이 놓여 있었다. 관 옆에 들꽃으로 만들 꽃묶음이 잔뜩 쌓여 있었다.</p>
<p>훈아는 벚꽃나무에 기대어 선 채 흐릿한 눈으로 그것을 바라보았다. 눈이 자꾸만 침침해지고, 머리가 쪼개지는 듯 아파왔다. 그러면서도 훈아는 순사가 뒤쫓아오는 것 같은 두려움에 몸을 떨었다.</p>
<p>이를 악다물고 벚꽃나무를 꽉 껴안으며 한참 동안 버티고 서 있던 훈아는 끝내 허물어지듯 땅바닥에 주저앉고 말았다. 땅바닥에 주저앉은 채 나무둥치에 온몸을 내맡기고 있던 훈아는 잠시 후 다시 땅바닥에 기다랗게 널브러져 버렸다.</p>
<p>가슴이 뛰고, 몸이 부들부들 떨리고, 머리는 쪼개지듯 아프고, 이빨은 딱딱 맞부딪쳐 소리마저 나오지 않았다.</p>
<p>"어라, 이 꼬마가 왜 이래? 응, 큰일났군. 임마, 임마 정신차려!"</p>
<p>장례식을 보려고 학교에 들어서던 마을 사람이 교문 옆에 쓰러진 채 버리적거리고 있는 훈아를 발견하고 허둥지둥 소리쳤다.</p>
<p>"병원으로 가야겠군. 임마, 정신차려!"</p>
<p>그 사람은 훈아를 안고 급히 달려가기 시작했다. 병원으로 간다는 얘길 알아들은 훈아는 아픈 머리로 세차게 도리질을 하며 몸을 버둥거렸다. 그 무서운 병원엔 죽어도 가기 싫었던 것이다.</p>
<p>강심제와 진통제를 맞은 훈아는 잠시 후에 정신을 차렸다.</p>
<p>의사가 걱정스런 얼굴로 지켜보고 있었다. 그 옆에 작은형이 훌쩍거리며 서 있었다.</p>
<p>"이제 정신이 드니? 그 망할 순사 자식이 네 혼을 빼버렸구나, 응, 괜찮아 임마, 좀더 누워 있다가 형과 같이 집으로 가거라."</p>
<p>의사는 맥박을 짚고 있던 손을 떼며 웃음 띤 얼굴로 말했다.</p>
<p>"한동안은 천천히 걸어야 해. 뛰면 큰일난단 말야."</p>
<p>훈아는 의사의 말을 들으며 다시 눈을 감았다.</p>
<head>가문의 수치.</head>
<p>훈아는 작은형의 손을 잡고 병원 문을 나섰다. 이글이글 타던 태양도 이제 그 위력을 잃고, 이따금 서늘한 바람마저 불었다.</p>
<p>"절대로 뛰면 안 된다. 천천히 걸어가거라. 천천히, 알았지?"</p>
<p>의사는 현관 앞까지 따라나오며 거듭거듭 당부했다.</p>
<p>"의사 선생님, 감사합니다."</p>
<p>작은형이 꾸벅 절을 했다. 훈아도 고개를 까딱 숙여보였다.</p>
<p>훈아는 주재소와 학교와 면사무소가 있는 면 소재지 마을을 벗어날 때까지 얼마나 가슴을 졸였는지 면 소재지 마을을 벗어날 때까지 얼마나 가슴을 졸였는지 모른다. 그 순사와 또 만나게 되면 어쩌나 하는 걱정 때문이었다. 그러나 아무 일 없이 무사히 마을을 벗어날 수 있었다.</p>
<p>훈아는 안도의 숨을 몰아쉰 후 작은형을 향해 입을 열었다.</p>
<p>"병원에서, 차또백 씨의 자귀에 찍혔던 순사를 만났어."</p>
<p>"나도 알아. 의사 선생님이 말해 주셨어."</p>
<p>작은형이 훈아의 한쪽 손을 꼭 잡으며 말했다.</p>
<p>"그놈이 차또백 씨와 종손을 잡으면 제 칼로 목을 벤다고 했어."</p>
<p>"뭐라고! 그게 정말이야?"</p>
<p>"분명히 들었는걸. 나를 보고 '임마, 너도 기절을 했다지' 하면서 이를 갈았어. 난 너무나 무서워 죽을 뻔했단 말야."</p>
<p>"정말 큰일이구나. 만약 붙잡기라도 하면… 정말 큰일이다."</p>
<p>작은형은 얼굴을 잔뜩 찌푸리며 연신 정말 큰일이구나를 되뇌었다. 그러고는 한참 동안 둘 다 말이 없었다.</p>
<p>"나까무라 한쪼(반장)의 장례식 정말 굉장하던데."</p>
<p>"응? 응 그래. 모두 놀랐어. 면장, 주재소장에, 군에서 시학(학교의 교육 내용이나 경영 상태를 사찰하는 사람)님까지 나오셨단 말야. 모두 울면서 조사를 읽었어. 나도 울었지만, 다른 아이들도 모두 훌쩍훌쩍 울었어."</p>
<p>작은형은 다른 생각에 골몰하고 있었던 듯 화들짝 놀란 얼굴로 빠르게 말을 이었다.</p>
<p>"조사를 하는 사람이 모두 말야, 울면서 그 높고 위대한 애국 정신을 길이 본받겠다고 맹세를 하더라니까. 그 높은 사람들이 말야, 정말 굉장하지?'</p>
<p>훈아는 잠시 고개를 숙인 채 들뜬 듯한 작은형의 목소리에 귀를 기울이고 있었다.</p>
<p>울먹이는 일학년 아이를 벼랑 아래로 집어던지겠다던 차돌치기. 모임에 일 분만 늦어도 주먹을 휘두르던 차돌치기. 바위와 나무둥치를 주먹으로 때리며 자기의 용감성을 자랑하던 그 차돌치기의 얼굴이 훈아의 눈앞에서 어른거렸다.</p>
<p>부락 반장이 되기 전엔 천하에 둘도 없는 말썽꾸러기였고, 선생님들의 미움을 독차지하던 아이가 아니었던가. 게다가 반장이 된 후부터는 세상이 온통 제 것인 양 행동해 왔었다. 그래서 마을 어른들에게 얼마나 지탄을 받고 야단을 맞았던가? 그런 아이가 하루 아침에 위대한 애국 소년이라니?</p>
<p>훈아는 어른들이 나까무라의 죽음을 두고 그토록 수선을 피우는 까닭을 이해할 수가 없었다. 자신도 같은 일을 하다가 거의 같은 시간에 죽을 뻔했었기 때문에 더욱 그런지도 몰랐다.</p>
<p>"형, 나도 어제 나까무라와 같이 죽었음 위대한 애국 소년이 되었을까?"</p>
<p>훈아는 웃지도 않고 불쑥 내뱉았다.</p>
<p>작은형은 무슨 영문인지 몰라 눈을 휘둥그렇게 치켜 뜰 뿐 아무 말도 하지 않았다.</p>
<p>"나도 관솔 옹이를 따다가 죽을 뻔했잖아. 그래서 교장 선생님도 내가 죽으면 나까무라 반장과 같이 장례를 지내려고 병원에서 매일 나의 안부를 물었을 거란 말야."</p>
<p>"그런 소린 하는 게 아냐!"</p>
<p>갑자기 작은형이 악쓰듯 소리쳤다.</p>
<p>"바보, 바보같이, 그게 무슨…."</p>
<p>작은형은 제대로 말도 잇지 못했다.</p>
<p>"왜 그래, 형?"</p>
<p>"그만두라니까!"</p>
<p>훈아는 그만 시무룩해져서 입을 다물었다. 작은형이 왜 그렇게 화를 내는지는 알 수 없었지만 다시는 입을 열 용기가 나지 않았다.</p>
<p>두 사람은 한참 동안 말없이 걷기만 했다.</p>
<p>"네가 그 때 죽었으면, 죽었으면 말야, 나도 살지 못했을 거야."</p>
<p>작은형이 하얗게 질린 얼굴로 떠듬떠듬 입을 열었다.</p>
<p>"너를 죽인 게 누구니? 나란 말야! 그렇다면 그놈들이 널 애국 소년으로 떠받들면 난 뭐니? 나는 애국 소년을 만든 애국 소년의 애국 소년이니? 뭐가 돼? 미친, 미쳐도 한참 미친 놈들이야!"</p>
<p>작은형은 이빨을 갈아붙이듯 뼈진 말을 내뱉았다.</p>
<p>훈아는 작은형이 무슨 뜻으로 그런 말을 하는지는 알 수 없었지만 그런 말을 내뱉는 작은형이 무섭기만 했다.</p>
<p>둘이 마을에 닿았을 때는 땅거미가 깔리고 있는 초저녁이었다. 의사에 말에 따라 무척이나 천천히 걸어온 셈이었다.</p>
<p>고삿에 들어서면서 둘은 마을에 쩌렁쩌렁 울리는 아버지의 고함 소리를 들었다. 둘은 거의 동시에 걸음을 멈추며 맞잡은 손에 힘을 주었다.</p>
<p>"왜 저러실까?"</p>
<p>"글쎄, 왜 저러시는 거지?"</p>
<p>잠시 주춤거리다가 둘은 다시 걸음을 옮겨 놓았다.</p>
<p>"당장 쫓아 보내라니까 뭣들 하는 거야, 응? 당장, 당장 이리 끌어 내!"</p>
<p>고함 소리가 다시 쩌엉 울려 나왔다.</p>
<p>"누굴 쫓아 내라는 거야?"</p>
<p>"글쎄, 누굴 쫓아 내라는 걸까?"</p>
<p>고함 소리가 들릴 때마다 둘은 질린 얼굴로 서로 마주 쳐다보다가 걸음을 옮겨 놓곤 했다.</p>
<p>"그놈이 죽일 놈이지 분이야 무슨 죄가 있다가 형님께서는 자꾸… 아이, 그만 사랑으로 들어가십시오."</p>
<p>"듣기 싫어! 당장 쫓아 보내! 이리 끌어 내란 말이다."</p>
<p>작은아버지의 말에 아버지가 또 버럭 고함을 쳤다.</p>
<p>"누나가 온 모양이다."</p>
<p>"그럼 누나를?"</p>
<p>"그래, 틀림없어!"</p>
<p>작은형은 신음하듯 중얼거렸다. 둘은 대문을 밀고 살금살금 안으로 들어섰다.</p>
<p>아버지와 작은아버지가 마당 가운데 우뚝 서 있고, 마루 밑 축대 위엔 엄마와 작은어머니가 엉거주춤 서서 옷고름으로 눈물을 찍어 내고 있었다.</p>
<p>" 정말 안 끌어 낼 텐가? 안 끌어 내!"</p>
<p>"보내도 내일 보내야지, 해가 다 저물녘에 원. 애를 타이르셔야지, 글쎄 어쩌자고 자꾸 고함만 흐흑… 아이고 내가 이 무슨 액운인지 으흐흑으…."</p>
<p>엄마가 아버지에게 푸념 섞인 말대꾸를 하다가 급기야 울음을 터뜨렸다.</p>
<p>"보내라면 보낼 일이지, 여편네가 어디서 말대꾸야, 말대꾸가 응. 당장 안 나와, 이 망할것!"</p>
<p>아버지는 작은아버지의 만류를 뿌리치고 성큼 축대로 올라섰다. 가로막는 엄마를 밀어젖히고, 아버지는 신을 신은 채 마루로 올라가 안방 문을 홱 열고 방 안으로 들어갔다.</p>
<p>이내 방 안에서 누나의 커다란 비명 소리가 밖으로 흘러나왔다.</p>
<p>"나오라면 나올 것이지, 망할 것이 응!"</p>
<p>아버지는 누나의 머리채를 질질 끌고 나오며 소리쳤다.</p>
<p>훈아는 후들거리는 다리를 진정시키면서 그 무서운 광경을 보고 있었다. 고함을 지르며 달려가 아버지의 손을 떼어 내고 싶었지만 그것은 오로지 마음뿐이었다. 목구멍을 치밀고 올라오는 울음을 깨물어 삼키며, 훈아의 전신은 와들와들 떨리기만 했다.</p>
<p>"가문을 욕되게 한 년. 여자는 출가외인이라거늘, 여기가 감히 어디라고 응, 어디라고 내 집엘 다시 와 응, 가라 이년! 가서 죽어도 그 집에서 죽어, 이년!"</p>
<p>아버지는 울고 있는 누나를 느닷없이 마루 아래로 밀쳐 냈다. 축대로 굴러떨어진 누나의 몸뚱이는 미처 손을 쓸 새도 없이 그대로 굴러 마당 위에 널브러졌다.</p>
<p>"아이고, 아이, 이 일을 어째 이 일을. 아이고 애를 죽이겠다. 애를, 애를, 분아!"</p>
<p>엄마가 비명을 지르며 발을 동동 구르고, 작은아버지와 작은어머니도 비명을 지르며 그 쪽으로 달려갔다.</p>
<p>누나는 끄윽끄윽 신음 소리를 토해 올리면서 부축을 받아, 간신히 몸을 일으켰다.</p>
<p>"썩 나가! 다시 또 내 집 문턱에 발을 디밀었단 봐라. 다리 몽둥이가 성한가, 응. 썩 나가, 고얀 것!"</p>
<p>아버지는 누나가 들고 온 듯한 보퉁이를 태질치듯 마당 가운데로 내던지며 서슬이 시퍼렇게 호령했다.</p>
<p>"아이고, 아이, 아이고, 내가 으으윽흐흑 내가 전생에 무슨 죄를 지었길래 으흑 아이고 이런 꼴을. 그 죽일 놈이 세상에 내 딸을 아이고, 그 죽일…."</p>
<p>누나에게로 달려내려온 엄마가 누나를 껴안으며 몸부림을 쳤다.</p>
<p>"누나, 누나야아! 누나아 으앙앙…."</p>
<p>끝내 훈아도 비명 같은 울음소리를 짜올리며 그 쪽으로 달려가 누나의 치마폭에 몸을 내던졌다.</p>
<p>"훈아, 훈아야, 훈아야, 으윽으흑 훈아야, 훈아 훈아, 아 으흑으으…."</p>
<p>누나는 훈아의 몸뚱이를 어루만지며 숨가쁘게 훈아의 이름을 부르다가 기어이 쥐어짜는 듯한 섧디서러운 울음소리를 끄윽끄윽 토해 내기 시작했다.</p>
<p>"너희들이 정말로 응, 정말로 그러고 있을 참이야! 썩 내쫓아 보내지 못 해!"</p>
<p>아버지의 불호령이 다시 마당으로 빗발치듯 쏟아졌다.</p>
<p>"아이고, 사람이 어찌 저리 인정 없이. 아이고 불쌍한 것아, 으으으흑."</p>
<p>엄마는 울면서 가슴을 치다가, 땅을 치다가, 누나의 치마폭을 움켜잡았다가 하면서 몸부림을 쳤다.</p>
<p>"울지 말아요, 엄마. 제발 그렇게 울지 마셔요. 가겠어요, 가면 될 게 아녜요."</p>
<p>누나는 언제 울었냐싶으리만치 또릿또릿한 목소리로 소리쳤다. 터져 나오려는 울음을 질근질근 깨물어 삼키고 있는 게 역력했고, 그런 내색을 보이지 않기 위해서 태연한 척 얼굴을 꾸미는 게 분명했다. 꾸미는 게 아니라 정말 누나의 마음을 돌같이 차갑게 굳어버린 것 같기도 했다.</p>
<p>"울지 말라니까요, 제발. 전 가요, 엄마!"</p>
<p>누나는 갑자기 거친 몸짓으로 자신을 잡고 있는 손들을 뿌리쳤다. 그러고는 대문께로 종종걸음을 쳤다. 뒤돌아보지도 않고 휭하니 대문 밖으로 사라졌다.</p>
<p>"얘야, 분아, 분아아! 게 섰거라 서! 아이고, 게 섰거라 이것아. 분아, 흐흑 으흐흑, 이 밤에 어딜, 어딜 간다고…."</p>
<p>엄마가 두 팔을 허우적거리며 허둥지둥 달려나갔다. 훈아와 작은형도 엄마와 거의 동시에 대문 밖으로 달려나갔다.</p>
<p>"내버려두지 못 해!"</p>
<p>아버지의 고함 소리가 담장 너머까지 들려 왔다. 고함 소리에 주춤 걸음을 멈췄던 훈아는 다시 엄마 뒤를 바짝 쫓아나갔다.</p>
<p>"누나아! 누나아!" 걸음을 떼어놓을 때마다 머리가 쿵쿵쿵 울리고 아팠지만 훈아는 고함을 지르며 줄창 뛰었다.</p>
<p>"뛰지마, 훈아! 뛰면 안 된다고 했잖아."</p>
<p>앞서 뛰던 작은형이 갑자기 생각난 듯 뒤돌아서며 훈아의 팔을 잡고 소리쳤다.</p>
<p>"놔! 손 놔!"</p>
<p>"큰일나. 그러면 또 병원에 가야 해."</p>
<p>"놔! 누나아! 누나아! 가지 마! 놔, 씨이 이것 놓으란 말야!"</p>
<p>훈아는 형에게 잡힌 팔을 빼내려고 몸을 버둥거리면서 연신 고함을 질러댔다. 작은형은 행여나 훈아가 또 다시 쓰러질까 봐 훈아의 몸뚱이를 꽉 틀어 안으며 큰일나, 큰일나 소리만 되풀이했다.</p>
<p>꼼짝없이 붙잡혀 버린 훈아는 그만 털버덕 땅바닥에 주저앉아 악을 쓰며 울기 시작했다. 다리를 버둥거리면서 누나를 부르다가, 울다가 하는 훈아를 뒤에서 꽉 틀어잡고 앉은 작은형도 훌쩍훌쩍 울기 시작했다.</p>
<p>얼마를 그렇게 울고 있었는지 모른다.</p>
<p>"훈아, 울지 마, 누나 안 갔어. 여기 돌아왔잖아. 자, 일어서." 하는 누나의 나지막한 목소리와, 누나의 손이 훈아의 얼굴을 싸쥐었을 때에야 훈아는 화들짝 정신을 차렸다. 정신없이 우느라고 누나가 작은어머니와 엄마의 부축을 받으며 되돌아오고 있는 줄도 몰랐던 것이다.</p>
<p>"누나아, 으앙앙앙…."</p>
<p>훈아는 누나의 품 속으로 튕기듯 뛰어들며 다시 더 크게, 더 서럽게 울음을 터뜨렸다.</p>
<p>"이러다 아버지가 아시면 또 큰일난다. 빨리 울음 그치고 들어가자."</p>
<p>작은어머니가 누나를 일으켜 세우며 낮게 소곤거렸다.</p>
<p>작은어머니 집으로 들어간 누나는 컴컴한 방 안으로 들어가자 무너지듯 쓰러지며 서럽게 흐느끼기 시작했다.</p>
<p>"얘야, 울지만 말고 얘길 해 봐. 그놈이 왜 널 구박해? 속시원히 얘기를 해 보래도. 자, 그만 그치고."</p>
<p>유황 성냥을 당겨 등불을 켜서 처마 밑에 걸어 놓고 들어오며 작은어머니가 여전히 속삭이듯 말했다.</p>
<p>"왜 그래? 분아. 얘야, 얘야 울지만 말고 얘길 하래도 응,"</p>
<p>작은어머니는 들먹거리는 누나의 등을 쓸어 주며 대답을 재촉했다. 엄마는 누나와 같이 흐느끼며 그놈이, 그놈이 하고 욕설 섞인 푸념만 늘어놓을 뿐 아무 말도 하지 못했다.</p>
<p>이윽고 누나가 울음을 그치고 천천히 몸을 일으켜 바로 앉았다.</p>
<p>"그래, 그래. 얘야, 얘기 해 봐. 왜? 왜 그놈이 널 구박한 거냐, 응?"</p>
<p>작은어머니는 무릎걸음으로 누나 곁으로 바싹 다가앉으며 재우쳤다.</p>
<p>"전부터 사귀던 여자가 있었어요."</p>
<p>"아이고 저런!"</p>
<p>"뭐, 뭐라고?"</p>
<p>엄마와 작은어머니의 입에서 거의 동시에 비명 소리가 터져 나왔다.</p>
<p>"그게 정말이냐, 얘야!"</p>
<p>한참만에 작은어머니가 입을 열었다. 누나는 돌같이 굳은 얼굴을 하고 앉은 채 아무 말도 하지 않았다.</p>
<p>"그놈이 그러면서 왜 우리와 혼인을 했어, 그럼 응, 왜 그랬다는 거야."</p>
<p>"시아버님은 그 여자를 싫어하셨나 봐요. 아버님의 명령이니 따랐다는 거예요."</p>
<p>"저런 죽일 놈 봤나. 누구 신세를 망칠려고 그 죽일놈이!"</p>
<p>어머니는 다시 울음을 터뜨리고, 작은어머니는 가슴에 손을 그러모으며 이를 갈았다.</p>
<p>"그래서 널 내쫓는다는 거냐?"</p>
<p>언제부터 마루에 앉아 듣고 있었는지 작은아버지가 버럭 고함을 지르며 방 안으로 뛰어들어왔다.</p>
<p>"내쫓는 건, 내쫓는 건 그게 아니라 으흑…."</p>
<p>누나는 말을 하다 말고 다시 울음을 터뜨렸다.</p>
<p>"말을 해 봐, 빨리!"</p>
<p>작은아버지는 누나가 대답할 짬도 주지 않고 윽박질렀다.</p>
<p>"운다고 끝날 문제냐, 이게. 빨리 말을 해 봐. 왜 내쫓는다는 거야, 응!"</p>
<p>그래도 누나는 울음을 그치지 않았다. 그치긴커녕 더욱 서럽게 울어댔다. 훈아도 덩달아 훌쩍거리며 울기 시작했다.</p>
<p>"썩 그치지 못 해! 그 죽일 놈이 무슨 소리를 했어? 응, 빨리 말하지 못 해!"</p>
<p>작은아버지는 분이 나서 견딜 수 없는지 버럭버럭 고함을 질렀다. 아버지만큼이나 무서운 고함 소리였다.</p>
<p>"말해, 빨리! 왜 내쫓겼어?"</p>
<p>"흐흑, 종손 사건 때문이에요. 으흑."</p>
<p>"뭐, 뭐라고?"</p>
<p>"으흐흑, 그런 끔찍한 일을 저지른 처가 집안 때문에 출세는커녕 살 수 조차 없게 될지도 모르니 나 같은 것과는 살 수 없다는 거예요. 직장에서도 쫓겨날지 모른다면서 으흑으으…."</p>
<p>누나는 끝내 말을 잇지 못하고 방바닥 위로 퍽 엎어졌다.</p>
<p>"그, 그게, 그게 정말이냐 응, 그게…."</p>
<p>조금 전의 푸르던 서슬은 간 데 없이 사라지고, 작은아버지의 표정은 형편없이 질린 채 신음 소리마냥 말을 더듬었다.</p>
<head>죄 지은 사람.</head>
<p>머슴은 굵고 긴 대막대기로 구렁이의 잔등을 툭툭 건드리면서 '데끼 이놈, 썩썩 꺼져! 꺼져!" 하면서 엄포를 놓았다. 그러나 놈은 아주 태연했다. 처마밑으로 슬슬 미끄러지듯 기어가다가는 길고 새빨간 혓바닥을 날름날름 내미는 것이 해 볼 테면 해 보라는 배짱인 것 같았다. 하긴 오죽해 이름이 능구렁이일까.</p>
<p>"저렇게 큰 구렁이는 처음 봤어. 정말 굉장하다, 그치?"</p>
<p>"그래, 처음 봤어."</p>
<p>훈아는 강호의 말에 맞장구를 치면서도 뱀으로부터 잠시도 눈을 떼지 않았다. 훈아의 팔뚝보다 더 굵고, 머슴이 쥔 대막대기보다 더 긴 그놈은 온몸에 윤기가 번질번질 흐르는 것이 정말 징그럽고 무서웠다.</p>
<p>참새 집에 대가리를 처박았다 도로 뺀 구렁이는 서까래에 몸을 의지하며 슬슬 또아리를 틀기 시작했다.</p>
<p>"뭘 하고 있어, 얼른 내다 버리지 않고. 그까짓 구렁이 한 마리 가지고 쯧쯧…."</p>
<p>사랑채의 덧문을 통해 밖을 내다보고 있던 아버지가 머슴에게 핀잔을 줬다. 아버지의 핀잔에 정신이 난 듯 머슴은 또아리 한복판에 대막대기를 콱 찔러 넣었다. 머슴은 찔러 넣은 대막대기를 '읍' 하고 기합을 넣으며 힘껏 공중으로 채어 올렸다. 또아리를 튼 뱀의 몸뚱이가 휙 허공으로 떠올랐다가 툭 하고 둔탁한 소리를 내면서 마당 가운데 널브러졌다.</p>
<p>"어마!"</p>
<p>아이들은 저마다 비명을 지르며 거미 새끼 흩어지듯 마당 가로 도망을 쳤다. 구렁이는 잠시 정신을 어찔한지 긴 몸뚱이를 꿈틀거리며 널브러진 채 그대로 있었다. 머슴은 구렁이가 정신을 가다듬기 전에 날쌔게 놈의 몸뚱이를 막대기 끝에 걸고 후다닥 대문 밖으로 달려나갔다. 급하게 서두르느라 헐거워진 짚신 한 짝이 벗겨졌지만 아랑곳하지 않고 맨발로 정신없이 뛰어갔다.</p>
<p>"가자우!"</p>
<p>훈아는 머슴의 짚신짝을 주워 들고 팔로 휘두르며 대문 밖으로 달려나갔다. 겁에 질린 듯 멈칫거리고 있던 아이들도 우르르 뒤따라 달려나갔다.</p>
<p>머슴은 막대기 끝에서 미끄러지는 놈을 여러 번 다시 걸고, 집어 던지고 하면서 끝내 놈의 길고 번들거리는 몸뚱이를 동구 밖 개울 바닥에 내동댕이쳤다.</p>
<p>"재수가 없으려니까 염병할 짐승까지 지붕마루를 넘나드누만. 쳇! 퉤, 퉤, 퉤, 망할것!"</p>
<p>머슴은 허리에 찼던 삼베 수건으로 얼굴의 땀을 닦으며 연신 침을 퉤퉤 뱉으며 게두덜거렸다.</p>
<p>훈아는 짚신짝을 머슴의 발 앞에 던져 줬다.</p>
<p>"신을 가져오셨구만, 고마워유. 이것도 다 떨어졌는데 짚이 있어야 삼아 신지, 원."</p>
<p>머슴은 짚신을 꿰어 신자 뒤뚱거리며 마을을 향해 걸어갔다.</p>
<p>땀과 때에 절은 머슴의 삼베 적삼을 물끄러미 바라보고 있던 훈아는 '재수가 없으려니까, 재수가 없으려니까' 하고 머슴이 투덜거리던 말을 속으로 되뇌었다.</p>
<p>구렁이가 지붕마루를 타면 그 집에 흉한 일이 생긴다는 말을 들은 것 같기도 했다. 무슨 재수 없는 일이 또 생길 것인가. 누나가 시집에서 쫓겨오고, 종손이 일본인 순사를 반죽음을 시켜 놓고 도망친 일로 온 마을이 쑥밭이 되고, 훈아 자신도 자귀에 머리를 맞고 죽을 뻔했는데 또 무슨 흉한 일이?</p>
<p>"죽이자!"</p>
<p>느닷없이 훈아가 고함을 질렀다. 저도 모르게 튕겨져 나온 고함이었다. 정작 고함을 지른 훈아는 우두커니 서 있는데 둘러섰던 아이들은 마치 경기 신호라도 들은 선수처럼 날쌔게 돌멩이를 주워 들고 구렁이의 긴 몸뚱이에 돌 세례를 퍼붓기 시작했다.</p>
<p>잔등에 돌 벼락을 맞은 구렁이는 긴 몸뚱이를 한 번 꿈틀 하더니 다급하게 도망치기 시작했다.</p>
<p>그제서야 훈아도 아이들 속에 끼여들었다. 아이들이 신들린 것처럼 돌멩이질을 계속했다. 저마다 큼직큼직한 돌멩이를 들고 와서 구렁이의 번들번들한 몸뚱이를 향해 내리찍었다. 부지런히 돌멩이질을 하는 동안 아무도 입을 열지 않았다. 마치 사무치는 원수라도 만난 듯 씨근거리며, 땀을 뻘뻘 흘리며 돌멩이 세례만 퍼부었다.</p>
<p>마른 돌자갈에 맞아 검붉은 피를 쏟으며 구렁이는 필사적으로 도망쳤지만 점차 그 움직임이 느려졌다. 아이들은 상을 찌푸리면서도 계속해서 돌멩이질을 해 댔다.</p>
<p>돌멩이에 맞아 온몸이 짓이겨진 구렁이는 드디어 그 징그럽고 긴 몸뚱이를 축 늘어뜨린 채 움직이지 않았다.</p>
<p>"죽었어."</p>
<p>만수가 침을 퉤 뱉은 뒤 손을 털면서 이기죽거렸다.</p>
<p>"어른들이 알면 야단칠 거야."</p>
<p>병홍이가 너무 끔찍한 일을 저질렀다는 듯 얼굴을 찌푸리며 걱정스럽게 입을 열었다.</p>
<p>"괜찮아, 구렁이는 재수 없는 짐승인데 뭘. 돌멩이로 덮어 버리자."</p><p>넓적하고 큼직한 돌멩이를 찾아 들며 훈아가 말했다.</p>
<p>바로 그 때 강호가 소리쳤다.</p>
<p>"히야 -, 저기, 저길 봐. 주막거리에 웬 사람들이야? 괴상한 걸 메고 있잖아, 저게 뭘까?"</p>
<p>아이들은 일제히 주막거리로 눈을 돌렸다.</p>
<p>"종손 집 대승(대를 이을 후손)들 아냐?"</p>
<p>"그래, 그런 것 같애. 그런데 메고 오는 저 가마같이 생긴 건 뭘까?"</p>
<p>"글쎄 말야."</p>
<p>"가 보자우!"</p>
<p>병홍이가 벌떡 몸을 일으키며 고함을 질렀다. 그 고함 소리를 신호로 아이들은 투닥투닥 주막거리를 치닫기 시작했다. 훈아도 들었던 돌멩이를 아무렇게나 팽개치고 뒤따라 뛰기 시작했다.</p>
<p>맨 앞에 하얀 두루마기 자락을 펄럭이며 내려오고 있는 사람은 하림 할아버지였다. 다른 때 같으면 아이들에게 뭐라 한마디 건넬 분인데 웬일인지 오늘은 몹시 화가 난 사람처럼 입을 꾹 다물고 거들떠보지도 않았다.</p>
<p>차일을 친 들것을 멘 머슴들도 숨을 헐떡거릴 뿐 아이들 쪽엔 눈 한 번 돌리지 않았다.</p>
<p>방축 위로 길을 비켜선 아이들은 일제히 흰 홑이불로 차일을 친 들것 속으로 눈길을 돌렸다.</p>
<p>"종손의 아버지다!"</p>
<p>맨 먼저 병경이가 억눌린 목소리로 속삭였다. 병경이의 말대로 들것 위엔 증손의 아버지가 붕대로 머리를 싸맨 채 눈을 감고 누워 있었다. 흡사 죽은 사람 같았다.</p>
<p>"응, 저 봐. 상투가 없어졌다!"</p>
<p>강호가 비명을 지르듯 소리쳤다. 훈아는 눈을 커다랗게 치떴다. 정말 상투가 없었다. 성긴 백발은 마치 쥐어 뜯긴 것처럼 흐트려져 있었고, 머리 위에 항상 단정히 얹혀 있던 상투가 보이지 않았다.</p>
<p>"어찌된 것일까?'</p>
<p>훈아는 혼잣말로 중얼거렸다. 종손의 아버지는 자기 손으로 상투를 자를 사람은 절대로 아니었다. 새 문명의 영향을 받아 나라에서 단발령을 내렸을 때에도 죽으면 죽었지 머리를 자를 수 없다고 버텼다는 것을 훈아는 들어서 알고 있었다.</p>
<p>부모님이 주신 머리털을 자르는 것은 불효 자식이 하는 짓이라고 말하는 분이라는 것도 알고 있다. 그런 분이 어찌 스스로 상투를 자르겠는가.</p>
<p>언제 보았는지 집집에서 사람들이 동구 밖으로 하얗게 쏟아져나왔다.</p>
<p>"많이 편찮으십니까?'</p>
<p>훈아 아버지가 하림 할아버지에게 염려스러워 하는 낮은 목소리로 입을 열었다.</p>
<p>"말이 아닐세. 독사 같은 놈들, 노인을 세상에, 죽일 놈들이야. 아직도 정신을 차리지 못하시는구먼."</p>
<p>"종손이 정말로 잡혔답니까?"</p>
<p>"원통한 일이지. 서울로 끌려갔다는데 목숨만이라도 건질 수 있을는지. 우리 집안이 어쩌다가 이 모양이 됐는지…."</p>
<p>하림 할아버지는 말을 하다 말고 땅이 꺼져라 푹 한숨을 토했다. 여자들은 연신 치마폭으로 눈물을 찍어 내고 있었다.</p>
<p>"능지처참을 해도 분은 분대로 남을 독종들 같으니라고, 어쩌자고 죄 없는 노인을 저 지경으로 만든담."</p>
<p>하림 할머니가 얼굴을 찌푸리며 말했다.</p>
<p>"입을 조심해야지, 잘못 하다가는 또 무슨 변을 당할는지 몰라. 벙어리처럼 살아야 해. 내 말을 명심들 하게. 놈들은 시방 발악을 하고 있어."</p>
<p>하림 할아버지가 수군거리는 마을 사람들을 향해 쐐기를 박았다. 일가들은 얼굴빛이 하얗게 질린 채 그 자리에 못박힌 듯 서 있었다. 이따금 여자들의 훌쩍거리는 소리만이 정적을 깨뜨리며 들려 왔다.</p>
<p>"자, 빨리 집으로 모셔!"</p>
<p>하림 할아버지가 넋 나간 듯 멍청히 서 있는 머슴들에게 소리쳤다.</p>
<p>"저런 죽일 놈들을 봤나. 참말로 이게 무슨 업보인지, 죽일 놈들!"</p>
<p>아버지는 수염을 푸들푸들 떨면서 거푸 '죽일 놈들, 죽일 놈들' 하면서 이를 뿌드득뿌드득 갈았다.</p>
<p>"아무래도 무슨 일이 나고 말 것일세. 회복할 가망이 안 보이니…."</p>
<p>"하루빨리 그 죽일 놈들이 거꾸러져야지, 죽일 놈들!"</p>
<p>동구 밖으로 쏟아져나왔던 일가 친척들은 들것의 뒤를 따라 종갓집 솟을대문 안으로 빨려들어가듯 자취를 감추었다.</p>
<p>하림 할아버지와 아버지도 계속 뭐라고 얘기를 주고받으면서 뒤따라 종갓집으로 들어갔다.</p>
<p>그걸 보고 훈아는 작은아버지 집을 향해 내달렸다. 작은아버지네 집은 텅 비어 있었다. 아이들까지 종갓집으로 몰려간 모양이다.</p>
<p>훈아는 숨이 턱에 닿아 씨근거리며 작은아버지네 집 부엌을 향해 잰 걸음으로 다가갔다.</p>
<p>잠시 걸음을 멈추고 귀를 기울였다. 부엌방에선 숨소리조차 들리지 않았다. 훈아는 누나가 또 소리 없이 울고 있을지도 모른다고 생각했다.</p>
<p>누나는 작은아버지네 부엌방에 숨어 살면서 진종일 눈물로 세월을 보내고 있었다. 훈아가 소리 없이 누나 방으로 숨어들 때마다 누나는 눈물이 그렁하게 괸 눈을 부비기 바빴고, 걸핏하면 훈아를 껴안고 소리를 죽여 가며 울었다.</p>
<p>그 때마다 훈아도 덩달아 울었다.</p>
<p>"누나, 누나!"</p>
<p>훈아는 다급하게, 그러나 작은 소리로 누나를 불렀다. 그러나 방 안에선 아무런 기척도 없었다.</p>
<p>"누나, 누나야!"</p>
<p>훈아는 다시 한 번 누나를 불렀다. 아까보다 훨씬 큰 소리였다. 아무리 우는 중이라 해도 충분히 들을 수 있는 소리였다. 그런데도 여전히 방 안에선 아무런 기척도 없었다.</p>
<p>여느 때 같으면 그보다 훨씬 작은 소리로 불러도 금방 알아듣고 가만히 문을 열어 주던 누나였다.</p>
<p>훈아는 고개를 갸웃거리다가 금세 밝은 얼굴이 되었다. 누나가 잠이 든 모양이라고 생각한 것이다. 그만 가 버릴까? 잠든 누나를 깨워서는 안 돼. 잠이 깨면 또 나를 껴안고 눈물을 흘릴걸. 종손이 잡힌 이야기도, 종손의 아버지가 상투를 잘린 채 들것에 실려 돌아온 얘기도 모두 누나에게 기쁜 소식이 아니잖아. 그런 생각을 하면서 돌아서려던 훈아는 다시 그 자리에 우뚝 섰다.</p>
<p>훈아는 누나의 잠든 얼굴을 보고 싶었던 것이다. 온갖 시름을 잊고 평화롭게 잠든 누나의 얼굴을 꼭 한 번 봤으면 하는 생각이 훈아의 발길을 돌리게 한 것이다.</p>
<p>훈아는 소리 없이 부엌방문을 잡아당겼다.</p>
<p>'끼익' 비명 소리를 지르며 문이 열렸다.</p>
<p>허리를 굽히며 방 안으로 얼굴을 디밀던 훈아는 몸을 움찔하며 자세를 바로 했다.</p>
<p>분명 잠들었으리라 생각했던 누나가 방 안에 없었던 것이다. 여느 때보다 훨씬 깨끗이 방 안이 정리되어 있고, 언제나 눈물이 글썽글썽한 눈을 하고 앉아 있던 누나가 보이지 않았다.</p>
<p>훈아는 방 안으로 들어갔다.</p>
<p>"누나!"</p>
<p>훈아는 아까보다도 훨씬 큰 소리로 누나를 부르며 뒷마루로 통하는 좁은 문을 열어젖뜨렸다. 그러나 그곳에도 누나의 모습은 보이지 않았다.</p>
<p>도대체 어디로 갔단 말인가?</p>
<p>누나가 갈 곳이 어디에 있단 말인가?</p>
<p>훈아는 아무리 생각을 해도 알 수가 없었다.</p>
<p>훈아는 갑자기 무섬증에 휩싸이기 시작했다. 누나도 없는 텅 빈 집에 혼자 있다고 생각하자 머리칼이 곤두서는 것 같았다.</p>
<p>쫓기듯 방을 나서던 훈아는 흘깃 방 안을 둘러보다가 윗목에 놓인 편지 봉투에 눈이 닿아 우뚝 걸음을 멈췄다. 처음 보는 편지 봉투였다. 누나가 편지를 써 놓고 어딜 나간 것이 아닐까? 훈아는 이런 저런 생각을 하며 봉투에서 알맹이를 뽑아냈다.</p>
<p>아버님 보시옵소서.</p>
<p>불효막심한 소녀는 지은 죄값으로 먼저 갑니다. 아무리 생각해도 이 길밖에 소녀가 갈 길이 없사옵니다. 아버님, 불효한 소녀를 용서하시옵고 혼이 없는 몸뚱이나마 아버님의 딸로 거두어 주시옵길 간절히 비옵니다.</p>
<p>훈아는 미농지(닥나무 껍질로 만드는 얇고 질기며 깨끗한 흰 종이)에 쓰인 누나의 글을 읽고 고개를 갸웃거렸다. 대체 어디로 먼저 간다는 것일까?</p>
<p>훈아는 편지를 들고 밖으로 달려나왔다. 누나가 멀리 떠나면서 훈아에게 한마디 말도 없었다는 것은 아무리 생각해도 이해할 수가 없었다.</p>
<p>훈아는 온몸에서 기운이 쑥 빠져버리는 듯했다. 아무리 생각해도 누나가 훈아 몰래 그냥 떠나진 않았을 것 같았다.</p>
<p>그토록 훈아를 좋아하던 누나가 그럴 리는 없을 것 같았다. 작은아버지네 집 어디엔가 숨어서 훈아를 골려 줄고 있는 것 같았다. 꼭 그럴 것만 같았다.</p>
<p>밖으로 내빼려던 훈아는 다시 발길을 돌려 헛간 쪽으로 갔다. 거미줄이 여기저기 늘어진 헛간은 왕겨섬맘 댕그렇게 놓여 있었다.</p>
<p>훈아는 변소가 있는 뒤꼍으로 걸음을 옮겨 놓았다. 작은아버지네 디딜방앗간을 지나, 나뭇짐을 쌓아 놓은 뒤꼍으로 돌아가던 훈아는 그만 얼어붙은 듯 그 자리에 우뚝 서 버렸다.</p>
<p>"으아악!"</p>
<p>훈아의 입에선 날카로운 비명 소리가 터져 나왔다. 번개처럼 몸을 되돌린 훈아는 연신 헛소리 같은 비명을 짜올리며 뛰기 시작했다.</p>
<p>나뭇짐 옆에 서 있는 커다란 감나무 가지에 목을 매단 누나를 보았던 것이다.</p>
<p>훈아는 엎어지고 구르면서 미친 듯 종손네 집을 향해 뛰었다.</p>
<head>순한 양들의 노여움.</head>
<p>"엄마, 엄마아!"</p>
<p>종손집 대문 앞으로 뛰어들면서 훈아는 숨가쁘게 소리쳤다. 근심에 싸여 종손집 마당을 서성이고 있던 마을 사람들이 모두 기겁을 한 표정으로 훈아를 바라봤다.</p>
<p>"엄마아! 엄마, 으흑 으앙앙…."</p>
<p>훈아는 엄마를 부르며 울부짖었다.</p>
<p>"쉿! 무슨 짓이냐, 이놈. 썩 입 다물지 못 해?"</p>
<p>작은아버지가 눈을 화등잔만하게 치켜 뜨며 재빨리 훈아 앞으로 나섰다. 그 때 부엌 쪽에서 엄마가 달려나왔다. 엄마가 새파랗게 질린 채 울고 선 훈아의 입을 커다란 손바닥으로 꽉 틀어막으며 대문 밖으로 끌고 나갔다. 훈아는 몸부림을 치며, 꺽꺽 숨넘어가는 소리를 토해 내며 끌려 나갔다.</p>
<p>"원, 이 철딱서니 없는 것아! 거기가 어디라고 고함을 지르고, 울고 야단이야, 응! 입 닥쳐! 닥쳐!"</p>
<p>엄마는 매우 화가 난 듯 훈아의 등줄기를 주먹으로 퍽퍽 질러 대며 얼렀다. 다시 숨을 제대로 쉬게 된 훈아는 다시 한 차례 울음소리를 토해 내며 말을 더듬었다.</p>
<p>"엄마, 누나가, 누나가…."</p>
<p>"누나가 어쨌다는 거냐, 이것아! 울지 말고 말을 해봐, 말을!"</p>
<p>"누나가, 누나가 으흑, 누나가 작은집 뒤꼍 감나무에 으흑."</p>
<p>"감나무가 어쨌다고?"</p>
<p>"감나무에 목을 매고 으앙앙…."</p>
<p>"아이고 뭐라고? 목을 매다니! 아이고, 분이가 목을 매? 이놈아 그게, 그게 정말이냐? 아이고 이 일을 어찌할꼬, 아이고 정말이냐?"</p>
<p>엄마는 물에 빠진 사람처럼 갑자기 두 손을 허우적거리며 소리치기 시작했다.</p>
<p>"왜 그러우? 형수."</p>
<p>밖으로 나오던 작은아버지가 빠르게 다가오며 물었다.</p>
<p>"아이고 글쎄, 아이고 이 일을 어째, 아이고 이 원수년이, 분이가 목을 맸다우. 아주버님, 아이고…."</p>
<p>"뭣이! 그게 참말이오? 훈아, 거기가 어디냐?"</p>
<p>"작은아버지네 뒤꼍 감나무에."</p>
<p>"똑똑히 봤냐?"</p>
<p>"네."</p>
<p>훈아는 얼굴이 새파랗게 질린 채 온몸을 후들후들 떨고 있었다. 작은아버지는 훈아의 대답을 듣는 둥 마는 둥 하고 이미 집을 향해 뛰기 시작했다.</p>
<p>"이럴 게 아니지, 나도 이러고 있을 게 아니지. 아이고, 아이고…."</p>
<p>엄마도 연신 아이고를 외치며 허둥지둥 뛰기 시작했다. 훈아도 뒤따라 뛰었다.</p>
<p>어느 틈에 작은아버지는 누나를 안고 뒤꼍에서 돌아 나오고 있었다.</p>
<p>"그년이, 그년이 정말로 죽었소? 아이고, 정말로 죽었소"</p>
<p>엄마가 엎어질 듯 발걸음을 비칠거리며 소리쳤다. 그러나 작은아버지는 이지러진 얼굴인 채 말이 없었다. 작은아버지는 누나를 마루 위에 반듯이 눕혔다.</p>
<p>"아이고 죽었구나! 불쌍한 것이 그렇게 죽다니! 아이고, 아이고 이 일을 어째, 이 일을 어째! 아이고 아이고…."</p>
<p>엄마는 미친 사람처럼 누나의 몸을 흔들다가 주무르다가 하더니 이내 마루를 치며 통곡하기 시작했다. 훈아는 몸이 떨려서 가까이 갈 수도 없었다. 축대 아래 엉거주춤 선 채 꺽꺽 숨넘어가는 듯한 소리로 울기만 했다.</p>
<p>"죽일 놈! 그 죽일 놈!"</p>
<p>작은아버지는 주먹을 불끈 쥐고 몸을 부들부들 떨었다.</p>
<p>"죽기는 왜, 바보처럼 왜 죽느냔 말이다. 그 죽일 놈을 으으흐흐흐…."</p>
<p>마침내 작은아버지도 어깨를 와들와들 떨면서 목놓아 울기 시작했다. 훈아 엄마의 울음소리를 듣고 종손네 집에 모여 있던 사람들이 모두 달려갔다.</p>
<p>"아뿔사! 집안에 망조가 났구나. 그년이 그래, 언제 또 왔더란 말이냐?"</p>
<p>훈아 아버지가 탄식하듯 말했다. 훈아 아버지는 딸이 작은집 부엌방에 숨어 살고 있다는 것을 모르고 있었던 것이다.</p>
<p>"좋은 말로, 빨리 와서 데리고 가라고 몇 번 통지를 보냈는데도 그 죽일 놈이."</p>
<p>"뭣이라고?"</p>
<p>"그 때부터 주욱 부엌방에 숨어 있었습니다. 분이가 왜 쫓겨왔는지 알았으면 형님도 집 밖으로 쫓아 내지는 못했을 겁니다."</p>
<p>"그게 응, 그게 무슨 소리야?"</p>
<p>"그놈이 종손 일을 내세워서는, 처가 살붙이가 사상범으로 세상이 떠들썩한 일을 저질렀으니 공직에 있는 제놈한테도 해가 올지도 모른다면서 분이를 쫓아 냈답니다. 실은 그렇지도 않으면서 그 죽일 놈이!"</p>
<p>"허어 고얀, 이 일을 어찌해야 좋을꼬!"</p>
<p>아버지는 우두커니 서서 먼 하늘을 바라보았다.</p>
<p>"그놈을 가서 끌고 와야겠습니다. 안 오겠다면 죽여서라도 메고 올랍니다."</p>
<p>작은아버지가 불끈 하여 나섰다.</p>
<p>"당치도 않은 소릴! 그렇지 않아도 순사놈들이 무슨 꼬투리라도 잡을려고 눈이 벌건 판인데, 그게 무슨 소리냐!"</p>
<p>"그렇다고 그놈을 그냥 둡니까? 어림도 없습니다. 이왕지사 당한 망신입니다. 이보다 더 큰 재앙이 뭐겠습니까?"</p>
<p>작은아버지의 눈이 벌겋게 타올랐다.</p>
<p>"음, 분한 생각으로야 무슨 짓인들 못 할까만. 음 이게 어디 사람 사는 세상이냐? 안 된다 그건!"</p>
<p>안채에선 여전히 엄마의 통곡 소리가 새어 나왔다. 마을 여자들의 흐느낌 소리도 들렸다. 그런 틈바구니 속에서 아버지와 작은아버지는 사랑채에서 다투고 있었다. 마을 남자들도 모두 사랑에 모여 앉아 고개를 떨군 채 노여움을 씹고 있었다.</p>
<p>"절대로 이대로는 참을 수 없습니다. 가서 그놈의 집에 불이라도 싸질러야겠습니다. 가요, 다들!"</p>
<p>아버지와 작은아버지가 다투는 것을 옆에서 듣고 있던 병경이 형이 자리를 박차고 일어서면서 부르짖었다.</p>
<p>"갑시다! 다들 갑시다, 가요!"</p>
<p>아버지와 작은아버지를 뺀 모든 남자들이 일어섰다. 주먹을 불끈 쥔 채 눈을 빛내는 그들은 어떤 일이고 저질러 놓지 않고는 직성이 풀리지 않을 그런 기세였다.</p>
<p>훈아 아버지는 이미 걷잡을 수 없게 돼 버린 일가 친척 젊은이들의 마음을 도저히 되돌릴 수 없다는 것을 알아차렸다.</p>
<p>"제발 너희들 멋대로 일을 벌이지 말아라. 이런 때일수록 법을 생각해야 하느니라. 괘씸한 걸로 따지자면 그놈을 당장 요절을 내고 싶은 게 너희들뿐이겠느냐. 앞뒤로 가려서 행동해야 하느니라."</p>
<p>그러나 이미 감정이 격해질 대로 격해진 젊은이들의 귀엔 그 말이 제대로 들리지 않았다.</p>
<p>그 날 해질녘, 여남은 명의 마을 사람들이 읍내로 향했다.</p>
<p>"그놈을 끌고 오너라 그놈을, 그 죽일 놈을 ! 내 손으로, 내 손으로…."</p>
<p>훈아 엄마는 길 떠나는 사람들에게 꽉 잠긴 목소리로 소리 소리 질렀다.</p>
<p>"무슨 일이 있어도 내일 그놈을 끌고 돌아옵니다. 두고 보십시오."</p>
<p>작은아버지가 두루마기 끈을 고쳐 매면서 이를 갈았다. 그러나 그들은 다음 날 돌아오지 않았다. 그 다음날 오정이 지나도록 아무 소식도 없었다.</p>
<p>"필시 무슨 일을 저질렀나 보다. 여태 안 돌아올 리가 없는데, 이 일을 어찌할꼬."</p>
<p>훈아 아버지가 바싹 마른 입술에 침을 바르며 탄식했다.</p>
<p>"그러게 말이네. 아무래도 심상치가 않아. 그렇다고 그 애들이 돌아올 때까지 장례를 미뤄 둘 수는 없잖겠는가."</p>
<p>하림 할아버지가 나무 재떨이에 담뱃재를 땅땅 털어 내면서 되받았다.</p>
<p>"그 애들이 없는데 누가 그 일을 하겠습니까?"</p>
<p>"아, 아무나 하지. 머슴들이랑 우리가 하면 어때. 그럼 저렇게 마냥 내버려 두고 있을 작정인가, 응?"</p>
<p>"그래 걱정 아닙니까."</p>
<p>"걱정만 하면 뭣해. 당장 머슴들을 불러 일을 서두르겠네."</p>
<p>하림 할아버지는 더 이상 기다릴 수 없다는 듯 담뱃대를 길게 잡고 벌떡 일어섰다.</p>
<p>훈아 누나의 시체는 그 날 오후 머슴들의 손에 의해 공동 묘지에 아무렇게나 묻혔다.</p>
<p>"그렇게 참한 색시도 없었는데."</p>
<p>"아, 누가 아니래나. 마음씨 좋고, 인물 좋고, 솜씨 좋고. 세상에 그런 색시를 내쫓다니, 그놈이 죄 받지."</p>
<p>"그래 죄를 받는 게 아닌가. 이 가문 사람들이 그냥 둘 것 같은가."</p>
<p>"허 참, 그러고 보니 사흘이 되어도 아무도 돌아오지를 않으니 어쩐 일일까잉."</p>
<p>머슴들은 봉분을 꽝꽝 다지면서 서로 이야기에 열을 올렸다.</p>
<p>"거, 작작히 떠들고 봉분 손질이나 정성껏 하라고들."</p>
<p>진종일 말 한마디 없던 훈아네 머슴이 벌컥 한 마디를 내뱉었다.</p>
<p>다음 날 아침에야 신랑집으로 몰려갔던 사람들 중 두사람이 돌아왔다.</p>
<p>"아니, 어떻게 된 일이냐?"</p>
<p>뒷마루에 책상다리를 하고 앉아 내내 주막거리 쪽으로 눈을 박고 있던 훈아 아버지가 다급하게 물었다.</p>
<p>"큰일났습니다."</p>
<p>"아니, 큰일이라니?"</p>
<p>"모두 주재소에 갇혔습니다."</p>
<p>"저런! 아이고, 큰일났구나."</p>
<p>돌아온 사람들 주위에 삥 둘러섰던 사람 중의 하나가 비명을 질렀다. 다른 사람들도 모두 눈을 휘둥그렇게 치뜨며 그 사람의 입만 쳐다봤다.</p>
<p>"일은 기어코 터졌구나. 그래, 대체 어떻게 된 건지 차근차근 말해 봐. 무슨 일을 저질렀기에 그래 몽땅 주재소로 붙잡혀 갔다는 거냐?"</p>
<p>"그놈을 영 반죽음을 시켰습니다. 그리고 또...."</p>
<p>그 사람은 찬물을 한 그릇 벌컥벌컥 마시고는 얘기를 계속했다.</p>
<p>그들은 밤이 제법 깊어서야 신랑집에 도착했다고 한다. 대문을 두들기니 신랑의 어머니가 나와 문을 열었다. 그들은 무조건 우루루 대문 안으로 밀려들어갔다.</p>
<p>"에그머니나! 웬 사람들인데 남의 집엘 함부로!"</p>
<p>뒷걸음질 치며 비명을 지르던 신랑의 어머니가 작은아버지를 알아봤는지 안색이 흙빛으로 변했다.</p>
<p>"절 아시겠지요? 좀 상의할 일이 있어서 밤늦게 찾아왔습니다. 그놈은 집에 있겠지요?"</p>
<p>작은아버지의 말에 신랑의 어머니는 질린 듯 입을 열지 못했다.</p>
<p>"그놈, 집에 있지요?"</p>
<p>"왜 그러시는지?"</p>
<p>"왜냐고요? 그걸 말이라고, 흥. 쫓겨난 댁의 며느리가 목을 매달고 죽었소. 그 애가 무슨 죄를 지었기에 쫓아냈는지 물어 보려고 그러오."</p>
<p>그 말을 듣고 신랑 어머니는 떨기 시작했다. 딱 벌어진 입을 닫지도 못하고 부들부들 떨기만 했다. 그들은 대문을 닫아 건 뒤, 대문 앞에 한 사람만 남겨 놓은 채 집 안으로 들어갔다.</p>
<p>신랑은 술냄새를 풍기면서 잠들어 있었다.</p>
<p>"일어나! 일어나, 이놈!"</p>
<p>작은아버지가 발끝으로 신랑의 허리를 툭툭 차면서 소리쳤다. 번쩍 눈을 뜬 신랑이 당황스레 일어나 앉았다.</p>
<p>"빨리 옷을 입어, 이 자식아!"</p>
<p>병경이 형이 버럭 고함을 질렀다.</p>
<p>"왜 이러시오?"</p>
<p>신랑이 귀찮다는 투로 뻣뻣하게 말했다. 그는 찾아온 사람들이 누구라는 것을 알고는 약간 당황하는 기색이었지만 배짱 좋게 나왔다.</p>
<p>"흥, 왜 이러시오라? 왜 그러는지 빨리 옷을 입고 따라가 보면 알 거 아냐! 잔소리 말고 빨리 옷 입어!"</p>
<p>"가긴 어딜 간다는 거요? 밤중에 왜 남의 집에 와서 이러시오들! 내일 와서 얘기합시다."</p>
<p>"뭐 내일? 이게 정신이 있어 없어! 누군 네가 좋아서 찾아온 줄 아니? 잔소리 말고 옷이나 입어!"</p>
<p>"그렇게는 안 될걸."</p>
<p>"뭐라고? 어디 안 되나 보자. 이래도 임마!"</p>
<p>병경이 형이 주먹으로 신랑의 뺨을 콱 쥐어박았다. 뺨을 쥐어박힌 신랑이 덤빌 기세로 자리를 차고 일어섰다.</p>
<p>그렇게 되어 일은 걷잡을 수 없이 돼 버렸다. 반항하는 신랑을 때려눕혀 놓고 사정없이 위에서 뭉개기 시작했다. 놀라 잠이 깬 그 집 식구들이 말리려고 하자 그들에게도 행패를 부렸다. 몽둥이로 세간도 박살을 냈다. 신랑집은 삽시간에 수라장이 돼 버렸다.</p>
<p>신랑은 마을 사람들의 몽둥이와 발길질에 반죽음이 되었고, 세간은 모조리 박살이 나 버렸다. 그렇게 한 시간은 넉넉히 분풀이를 했을 때 칼을 찬 순사들이 호루라기를 불며 들이닥쳤다.</p>
<p>"그래서 우리는 전부 유치장에 갇혔던 것입니다. 나는 대문 안에 서 있었고, 얘는 흥분한 사람들을 말렸기 때문에 먼저 풀려난 겁니다. 다른 사람들은 재판을 받는대요."</p>
<p>"뭐, 재판을?"</p>
<p>"그놈이 죽기라도 하면 살인죄로 징역을 몇 년씩 살지 모른다는군요."</p>
<p>"음, 그렇게 일렀는데도 기어이 일을 저질렀구나! 이 일을 장차 어찌해야 좋단 말인가!"</p>
<p>훈아 아버지는 땅이 꺼져라 한숨을 토해 냈다.</p>
<head>슬픔 속의 감격.</head>
<p>계속되는 불행으로 마을이 온통 쑥밭이 되었다. 거의 매일이다시피 주재소에서 순사가 나왔다.</p>
<p>순사들은 이러쿵저러쿵 하면서 마을을 한바탕씩 휘저어 놓고 갔고, 날마다 이 사람 저 사람 불러들었다.</p>
<p>서울에서는 종손과 차또백 씨의 재판이 진행되고 있다는 소문이 들렸지만 아무도 가 볼 사람이 없었다. 신랑네 집으로 몰려갔던 사람들도 두 사람 외에는 아무도 돌아오지 않았다.</p>
<p>신랑이 3개월의 진단을 끊어 고소를 했기 때문에 몽땅 유치장에 갇힌 채 신문을 받고 있었다.</p>
<p>훈아 아버지가 뻔질나게 유치장으로, 신랑집으로 쫓아 다녔지만 돌아올 때는 언제나 한숨뿐이었다.</p>
<p>"그놈이 말을 들어먹어야지, 죽일 놈이야, 꼭 콩밥을 먹여야 하겠다니 원!"</p>
<p>"아이고 원수 같은 놈, 내 자식 죽이고, 징역 살고, 아이고!"</p>
<p>엄마는 눈물과 한숨과 '아이고' 소리로 하루를 보냈다. 언제나 눈알이 벌겋고, 눈 가장자리가 짓물러 있었다.</p>
<p>어른들은 온통 재판을 받고 있는 종손 얘기와, 유치장에 갇혀 있는 작은아버지를 비롯한 여섯 사람 이야기와, 헛소리처럼 '이놈들, 이놈들 내 상투를, 내 자식놈을' 하면서 점점 병이 악화되고 있는 종손 아버지의 얘기로 한숨소리가 그칠 날이 없었다.</p>
<p>훈아 누나가 목을 매고 죽은 그 끔찍하고 마음 아픈 일은 종손과 유치장에 갇혀 있는 사람들의 얘기에 밀려 사람들의 기억 속에서 서서히 잊혀지고 있었다.</p>
<p>훈아와 작은형만이 이따금 그 일을 생각하며 병든 짐승처럼 몸을 웅크리고 눈물을 흘릴 뿐이었다.</p>
<p>"내가 가서 그놈을 만나고 어디 말이라도 한 번 해 보겠소. 그놈도 인종이라면 어찌 그럴 수가, 아이고 죽일 놈, 그 원수놈이."</p>
<p>여섯 번째 신랑을 만나 보고, 금방 허물어질 듯 비틀거리며 집 안으로 들어서는 아버지를 보고 끝내 엄마가 나섰다.</p>
<p>"다 소용 없는 짓이야. 그놈의 말을 들으면 임자는 환장을 하고 기절을 자빠지기 꼭 알맞지."</p>
<p>"차라리 환장을 해 자빠졌으면 좋겠소. 이게 어디 사는 거요? 아이고 그래, 이게 어디 사람이 사는 거요? 자네도 빨리 준비하게. 우리가 그 죽일 놈을 한 번 만나 보세. 그 짐승보다 못한 놈이, 아이고… 아, 빨리 준비하세."</p>
<p>엄마는 문옆에서 울고 서 있는 작은어머니에게 말했다.</p>
<p>"다 소용 없는 일이래도. 임자 말을 들을 놈이면 내 말도 들었을 걸세."</p>
<p>아버지가 다시 말렸다.</p>
<p>그러나 그 말투 속엔 기어이 가 볼 생각이거든 가 보라는 허락의 뜻이 담겨 있었다.</p>
<p>유치장에 갇힌 사람들을 풀어 내기 위해서라면 무슨 일이라도 해야 할 만큼 절박한 상황이었던 것이다.</p>
<p>"여자가 한을 품으면 오뉴월에 서리가 내린다는데 그놈이 아무렴. 아, 빨리 준비하래도."</p>
<p>엄마는 작은어머니를 재촉하며 방으로 들어가 옷을 갈아 입고 시작했다.</p>
<p>이윽고 엄마와 작은어머니가 나란히 동구(동네의 어귀)를 나섰다.</p>
<p>훈아는 소매로 눈물을 쓱쓱 문지르면서 주막거리까지 따라갔다.</p>
<p>"아, 썩 들어가거라 이것아! 예까지 뭣 하러 따라와, 따라오긴!"</p>
<p>엄마가 삿대질을 하며 훈아에게 악을 썼지만 훈아는 주춤 걸음을 멈췄다간 다시 따라갔다.</p>
<p>주막거리 고갯마루까지 따라간 훈아는 엄마와 작은어머니의 모습이 분지등 모롱이를 돌아 눈앞에서 보이지 않게 될 때까지 지켜 보았다.</p>
<p>엄마를 따라 신랑의 집까지 가 보고 싶었지만 훈아는 차마 그 말을 엄마에게 할 수가 없었다.</p>
<p>가서 그 뻔뻔스런 자식의 따귀를 때려 주고 누나를 살려 내라고 악을 쓰고 싶었다.</p>
<p>누나를 죽인 자식!</p>
<p>엄마를 울리고, 마을 사람들을 징역 살게 한 자식! 그런 주제에 치료비를 내라고? 그런 주제에 어떻게 부서진 세간을 다 물어내라고 할 수 있담. 그 자식은 원수야! 누나를 죽인 원수야! 훈아는 눈물이 뺨을 타고 줄줄 흘러내리는데도 아랑곳 없이 아랫입술을 깨물며 넋 나간 사람마냥 멍청히 서 있었다.</p>
<p>다음 날 해질 녘, 엄마와 작은어머니는 쓰러질 듯 비틀거리며 주막거리로 내려왔다.</p>
<p>진종일 주막거리에서 눈을 떼지 않고 있던 작은형과 훈아는 부리나케 그리고 달려갔다.</p>
<p>쥐죽은 듯 조용하던 마을의 이집 저집에서 하나 둘, 여자들이 동구 밖으로 몰려나왔다.</p>
<p>"엄마!"</p>
<p>훈아와 작은형은 거의 동시에 소리치며 엄마에게로 달려갔다.</p>
<p>"그래, 밥은 먹었냐?"</p>
<p>"응."</p>
<p>훈아는 코를 훌쩍 들이마시며 고개를 끄덕였다. 엄마는 땅이 꺼져라 한숨을 토해 내고는 더는 말이 없었다.</p>
<p>동구 밖에 몰려 섰던 여자들은 엄마와 작은어머니의 눈치만 살필 뿐 아무도 입을 열지 않았다.</p>
<p>엄마는 잠시 그들 앞에서 걸음을 멈췄다가 아무 말 없이 다시 걸음을 옮겨 놓았다.</p>
<p>"아주머니, 어떻게 된대요?"</p>
<p>병경이 형수가, 뒤따르는 작은어머니의 앞을 가로막듯 하며 입을 열었다.</p>
<p>"틀렸네. 그놈은 인종이 아니야."</p>
<p>작은어머니는 땀에 절은 손수건으로 이마에 맺힌 땀을 닦으며 한숨을 토해 내듯 말했다.</p>
<p>"그러면 정말 징역을 살아야 한대요?"</p>
<p>병경이 형수가 손바닥으로 자신의 얼굴을 감쌌다.</p>
<p>"아이고, 징역을 살다니 징역을. 아이고 이 일을 어찌 할꼬. 우린 이제 어찌 살고, 으흑으으…"</p>
<p>병경이 형수는 땅바닥에 털버덕 주저앉으며 땅을 쳤다가, 가슴을 쳤다가 하면서 소리 내어 울기 시작했다.</p>
<p>"젊은 것이 버릇없이 이게 무슨 짓이냐, 응. 썩 닥치지 못해? 닥쳐, 이것아!"</p>
<p>병경이 어머니가 다급하게 며느리의 입을 틀어막으며 꾸짖었다. 하지만 그럴수록 병경이 형수의 넋두리는 더욱 그악스러워질 뿐이었다.</p>
<p>"닥쳐! 이 방정맞고, 배워 먹지 못한 것이. 닥치지 못할까?"</p>
<p>병경이 어머니는 며느리의 입을 틀어막다가 머리채를 끌다가 하면서 발을 동동 굴렀다.</p>
<p>집 안으로 들어오자마자 엄마는 쓰러지듯 마루에 누워 버렸다.</p>
<p>"거 보라니까, 다 소용없는 짓이라고 그랬는데도 극성스럽게 나서더니."</p>
<p>아버지가 한숨을 쉬며 그런 엄마를 측은한 눈으로 바라봤다.</p>
<p>그 때 종손집 머슴이 헐레벌떡 대문 안으로 들어섰다.</p>
<p>"영감 마님께서, 영감 마님께서 아무래도 이상하시다고, 저어!"</p>
<p>"뭐라고?"</p>
<p>"헛소리를 하시면서 사람을 알아보시지 못하신다굽쇼."</p>
<p>"저런! 그래서?"</p>
<p>"네 그러면서 나으리를 찾으신다고!"</p>
<p>"알았다. 알았어, 알아!"</p>
<p>아버지는 혼잣말처럼 거푸 세 번이나 '알았다'를 되뇌며 급히 댓돌 아래로 내려섰다.</p>
<p>"우리 집안이 영 망하는구나, 망해! 어휴, 이러다간 몇이나 제 명에 죽을 수 있을지, 망할 놈의 세상!"</p>
<p>엄마가 '끄응' 하는 신음 소리를 토하며 간신히 일어나 앉았다.</p>
<p>"그 사람 만났어, 엄마?"</p>
<p>훈아는 턱받이를 하듯 바싹 다가앉으며 열었다.</p>
<p>"그 사람이라니? 그 죽일 놈 말이냐, 원 그 죽일 놈이!"</p>
<p>"뭐라고 그러는데, 엄마?"</p>
<p>"넌 몰라도 돼. 그놈에 대한 말은 입에 담기도 싫다. 그 죽일 놈이 응, 그놈이 세상에, 그 짐승만도 못한놈…"</p>
<p>엄마는 말을 하다 말고 도로 쓰러지듯 누워 버렸다.</p>
<p>그 날 밤 늦게, 종손의 아버지는 그예 세상을 떠나고 말았다.</p>
<p>종손의 아버지는 마지막 숨을 거두면서도 눈을 부릅뜬 채 몸을 부들부들 떨면서, 이를 갈더라고 했다.</p>
<p>"이놈들! 이 죽일 놈들! 내 상투를 내 자식을… 네놈들이… 죽일 놈들, 내 상투를, 상투를…"</p>
<p>"이젠 이 집안도 망했구나, 망했어!"</p>
<p>종손의 아버지가 돌아가셨다는 전갈을 받고 엄마는 대뜸 이렇게 중얼거렸다.</p>
<p>엄마는 연신 신음 소리를 내면서 무릎걸음으로 댓돌 아래로 내려섰다.</p>
<p>"어디 가요, 엄마!"</p>
<p>엄마 옆에 줄곧 지켜 앉아 있던 작은형이 말했다.</p>
<p>"종가에 간다. 너희들은 자거라."</p>
<p>"아픈데 어떻게. 못 가요, 엄마."</p>
<p>작은형이 엄마의 몸을 부축하며 말렸다.</p>
<p>"괜찮다. 자거라 그만, 걱정 말고 자."</p>
<p>부축하는 작은형을 뿌리치려던 엄마는 손을 허우적거리며 털버덕 마루 끝에 주저앉아 버렸다. 자칫 잘못했더라면 댓돌 위에서 마당으로 굴러떨어질 뻔한 위험을 간신히 면한 것이다.</p>
<p>"거 봐요, 안 된다니까 그래."</p>
<p>작은형이 황급히 말했다. 선잠에서 깨어 잠시 멍청히 앉아 있던 훈아도 화들짝 일어나 엄마 곁으로 갔다.</p>
<p>"잠이 안 오거든 너희들도 같이 가 보자꾸나."</p>
<p>엄마는 훈아와 작은형의 부축을 받으며 다시 일어났다. 화안한 달빛을 받으며 세 모자는 종손집을 향해 걸음을 옮겨 갔다. 종손집에서는 여자들의 구슬픈 곡성이 흘러나오고 있었다.</p>
<p>엄마는 달빛에 화안히 드러난 익숙한 길을 걸으면서도 이따금 발을 헛디디며 휘청거렸다. 훈아와 작은형은 안간힘을 쓰며 엄마를 부축했다.</p>
<p>"아이고, 이럴 수가! 아이고 아이고…"</p>
<p>종손집이 가까워지고 곡성이 크게 들려 오자 엄마도 울기 시작했다. 그러면서 연신 비틀거렸다.</p>
<p>훈아는 엄마가 마음이 상한 데다가, 굶어서 그렇게 힘이 빠져 버린 거라고 생각했다.</p>
<p>"억지로라도 드시우 형님. 이러시다가 큰일나겠습니다."</p>
<p>작은어머니가 미음 주발을 입에 대 주었지만 엄마는 한 모금 넘기다 말고 다시 그릇을 밀어 냈다.</p>
<p>"안 넘어가네."</p>
<p>엄마는 이내 자리에 누워 버렸다.</p>
<p>"안 넘어간다고 이러시면…"</p>
<p>작은어머니는 말끝을 흐리며 치마폭을 얼굴로 가져갔다.</p>
<p>"살다 보면 그놈에게 말할 날이 있겠지요, 형님. 흐흑, 그 날까지는 사셔야 합니다. 자실 걸 마다하면 흐흑…"</p>
<p>"그만 하게나. 마음 아프기야 나보다 자네가 더 할 걸세. 아주범 일이 잘 되어야지, 그 짐승보다도 못한 놈이. 아이고 세상에, 그놈이 그래…"</p>
<p>"그놈 생각을 하셔서 흐흑… 생각을 하시면 뭘 해요, 형님. 일본놈 상점의 점원 노릇이나 하는 주제에 제놈도 왜놈이나 된 듯 날뛰는 쓸개 빠진 그런 놈을 흐흑, 이젠 생각조차 하지 말아요, 형님."</p>
<p>엄마와 작은어머니는 치를 떨면서 신랑을 저주하는 말들을 서로 주고받았다.</p>
<p>어젯밤 늦게 신랑집에 닿은 엄마와 작은어머니는, 마음 같아서는 마구 쥐어뜯어 주고 싶은 신랑에게 매달리듯 애원했다는 것이었다.</p>
<p>고소를 그만둬 달라고, 제발 유치장에 갇힌 사람들을 풀어 주게 해 달라고 손이라도 비빌 듯 애걸했지만 신랑의 태도는 변하지 않더라도 했다.</p>
<p>"치료비를 다 물어 내고, 보름 동안 일을 하지 못한 거며, 부서진 살림을 새로 살 돈을 내놓기 전에는 어림도 없소. 흥, 어디 그 촌놈들이 그래, 여기가 어디라고 흥." 하고 콧방귀를 뀌는가 하면,</p>
<p>"내가 그 계집에게 죽으라고 했소? 그래, 어디 말해 보구려, 응. 제국과 천황 폐하를 반역하는 놈이 나온 당신네 집 딸과 살다가 내 목까지 달아날 판인데, 그래, 그런 역적 집안 딸과 살아요? 누굴 죽일려고, 흥!"</p>
<p>하면서 오히려 삿대질을 하더라는 것이었다. 엄마와 작은어머니는 밤중 내내 뜬 눈으로 실랑이를 하다가 채 날도 밝기 전에 쫓겨났다는 것이었다.</p>
<p>"이놈, 네가 그러고도 얼마나 잘 사나 내가 죽어 땅에 묻혀서도 봐 줄 거다, 이놈! 죄 짓고 잘 사는 놈 못 봤다, 이 개만도 못한 놈!"</p>
<p>엄마는 미친 개 내몰리듯 대문 밖으로 쫓겨나와, 닫아건 대문을 두들기며 악을 쓰다가 그예 까무러쳤다는 것이었다.</p>
<p>"면회도 못 했지. 잔종일 경찰서 앞에서 울며 서성거리다 돌아왔어. 그놈이 뭐라 했는지 면회까지 시켜주지 않더구나. 너희들이 이담 크걸랑 그놈에게 본때를 보여 줘야 한다. 지금은 온통 왜놈 쓸개에 붙은 그런 놈들의 판이니, 휴우."</p>
<p>신랑 집에서 당했던 일을 대충 들려 준 작은어머니는 말을 마치자 길게 한숨을 토해 냈다.</p>
<p>그 날 저녁부터 계속 아무것도 먹지 못한 엄마가 마음 마저 그렇게 상했으니 걸음이 바로 놓일 리 없었다.</p>
<p>종손집 마당에는 장작불이 활활 타고 있고, 머슴들이 바쁘게 오락가락하고 있었다.</p>
<p>등불을 밝힌 대청마루까지 빽빽이 들어앉은 일가 친척들이 마루를 두들기며 울고 있었다.</p>
<p>"아이고 원통해라! 아이고, 아이고… 이게 무슨 변인고, 아이고 원통해라."</p>
<p>엄마도 엎어질 듯 마루 끝에 손을 짚으며 통곡하기 시작했다.</p>
<p>종손의 아버지는 삼 고을에 이름을 드날리던 한학자였다.</p>
<p>나라가 망하기 전에는 참봉 벼슬을 했고, 어마어마한 토지를 소유한 지주로서 주변 고을에서 그의 이름을 모르는 사람이 없을 정도였다.</p>
<p>그는 가문의 기둥으로 꿋꿋하게 자신의 가문을 지켜냈다. 그는 누구에게도 굽힐 줄 몰랐다. 모든 사람들이 그를 우러러 받들었고 존경했다.</p>
<p>그러나 왜놈들의 압박이 점점 드세어지면서 그분의 위엄도 차츰 빛을 잃어 갔다.</p>
<p>부임하면 꼭꼭 인사를 오던 면장, 주재소장 같은 사람들의 발길이 점점 뜸해졌다.</p>
<p>최근 몇 년 동안은 더욱 그랬다.</p>
<p>그런 판에 종손의 일이 터진 것이다.</p>
<p>끝내 그 일로 유치장 신세까지 지고, 권위의 상징이었던 상투까지 잘린 것이다. 상투가 잘리기까지 얼마나 심한 고초를 당했는지는 아무도 모른다.</p>
<p>일가들은 그러한 어른이 돌아가신 데 대한 슬픔 이상으로 용수(죄수를 밖으로 데리고 다닐 때 얼굴을 보지 못하게 머리에 씌우던 물건)를 쓴 채 왜놈들에게 끌려다니느라 아버지의 최후도 보지 못한 종손을 생각하며 통곡했다.</p>
<p>다음 날부터 장례 준비가 하나 하나 진행되었다. 훈아 아버지가 장례에 필요한 모든 일의 책임을 맡아 일을 서두르고 있었다. 수천 장의 부고(사람의 죽음을 알리는 글)를 찍어 오고, 머슴 여남은 명이 발이 부르트도록 뛰어다니며 부고를 돌렸다. 5일장이라고 했다.</p>
<p>그 다음 날부터 두루마기를 입은 노인들이 허연 수염을 날리며 구름처럼 몰려들기 시작했다.</p>
<p>노인들의 얼굴은 한결같이 침통했다. 모두 조용조용 돌아가신 분의 얘기를 주고받을 뿐이었다.</p>
<p>그 다음 날이었다. 장례에 쓸 물건을 사러 읍내에 나갔던 마을 사람들이 숨을 헐떡거리며 돌아왔다.</p>
<p>"조선이 해방됐어요. 해방이!"</p>
<p>동구 밖에서부터 그들은 미친 듯 소리치기 시작했다.</p>
<p>"해방이 됐어요, 해방이! 신사가 불타고 읍내가 온통 절절 끓고 있습니다요. 왜놈들이 쥐구멍을 찾으며 쫓겨 다닙니다요!"</p>
<p>"만세! 조선 독립 만세! 종손도 곧 돌아오실 거래요!"</p>
<p>그들은 앞을 다투어 떠들어 댔다. 그들이 가지고 온 그 뜻밖의 소식은 온 마을을 벌집처럼 쑤셔 놓았다.</p>
<p>내일로 다가온 장례날을 기다리며 침통하게 웅크리고 있던 모든 사람들이 밖으로 뛰쳐나와 울음을 터뜨리며 함성을 지르기 시작했다.</p>
<head>어이없는 광경</head>
<p>"말도 마십시오. 읍내는 온통 벌집을 쑤셔 놓은 것처럼 술렁거리더라니까요. 더구나 장날이라 장꾼들까지 한몫 거들었더니 말해 뭣 합니까. 가미다나(천조대신의 위패를 모신 상자)가, 아 그놈들이 신주 모시듯 하던 가미다나가 마구 짓밟혀 박살이 나고, 신사도 금방 활활 불에 타오르더군요. 누군가 기름을 끼얹고 불을 질렀다더라구요."</p>
<p>"저런! 그렇다면 왜놈들은 다 어떻게 되었기에?"</p>
<p>"그놈들은 겁을 집어먹고 몽땅 경찰서로 도망쳐 들어가고 코빼기도 보이지 않더라니까요. 경찰서는 총칼을 든 왜놈 순사들이 있어서 아직도 무사하니까요."</p>
<p>"그걸 보고도 그럼 순사들이 꼼짝을 못하고 있던가?"</p>
<p>"아, 그럼요. 그놈들은 경찰서로 사람들이 밀어닥칠까봐 겁먹은 쌍판이던 걸요, 뭐. 하여튼 왜놈들도 이젠 볼장 다 봤죠. 꼭 비루먹은 강아지 쌍판을 해 갖고 비실비실 도망치기 바쁘더라니까요."</p>
<p>읍내 장에서 늦게 돌아온 건넛마을 사람이 팔을 휘저어 가며 자랑스러운 듯 떠들어댔다. 종가에 있던 사람들이 잠시 슬픔을 잊고 환성을 질렀다.</p>
<p>"그놈들 다 두들겨 잡아야지. 원수를 갚아야지, 원수를!"</p>
<p>"그야 이를 말입니까? 우리가 당한 만큼 그놈들도 당해야죠. 암요, 당해야 하고말고요."</p>
<p>"왜놈들이 겁을 집어먹고 빌빌 싸는 꼬락서니를 한 번 봤으면 원이 없겠다. 악독한 짓을 했으니 그 대가를 받아야 싸지, 죽일 놈들!"</p>
<p>마을 사람들은 그 곳이 상가라는 것도 잠시 잊은 듯 모두 한마디씩 떠들었다. 그러면서 상기된 얼굴에 웃음을 띠었다가 연신 질금질금 눈물을 흘리곤 했다.</p>
<p>"며칠만 더 사셨더라면 이 기쁜 소식을 들으셨을 것을. 쑥밭이 된 마을에 다시 웃음꽃이 피는 것을 보셨을 텐데."</p>
<p>훈아 아버지는 문득 돌아가신 종손의 아버지가 생각난 듯 이렇게 탄식하며 고개를 숙였다. 그 말을 듣자 떠들어대던 사람들이 모두 입을 다물었다.</p>
<p>"돌아가신 분의 한을 풀어 드려야 합니다. 왜놈들을 그냥 순순히 제 나라로 돌아가도록 내버려 둘 순 없습니다."</p>
<p>이윽고 무거운 침묵을 깨고 고개 너머 마을에서 온 평산 형이 소리쳤다. 평산 형은 훈아네 학교 선생님이었다. 평산 형은 아이들을 가르치는 시간 이외에는 토옹 말이 없는 사람이었다. 언제나 뚱하니 부은 듯한 얼굴이었기 때문에 아이들은 평산 형을 곰 선생이라 불렀다. 그런 곰 선생이 느닷없이 소리친 것이다.</p>
<p>사람들은 놀란 듯한 얼굴을 들어 일제히 평산 형을 바라봤다.</p>
<p>"우리는 이런 날이 오길 얼마나 고대하며 살았습니까. 해방이 되어 이제 우리가 주인이 되었으니, 우리를 종처럼 부려먹으며 온갖 악독한 짓을 한 그놈들에게 본때를 보여 줘야 합니다."</p>
<p>평산 형은 자신을 바라보고 있는 사람들을 향해 다시 말했다.</p>
<p>"어떻게 말인가?"</p>
<p>"그야 왜놈들을 끌어내어 우리 앞에 무릎을 꿇도록 해야죠. 그러고는 분풀이를 해야 합니다."</p>
<p>"지금 그런 짓을 할 수는 없네."</p>
<p>훈아 아버지가 손을 들어 보이며 평산 형의 말을 가로막았다.</p>
<p>"그건 그렇게 급한 일이 아니야. 그놈들은 이미 끝장이 났어. 우리가 아니라도 이미 다른 사람들에게 혼이 나고 있을 거야. 우리는 지금 문종의 어른을 잃고 그 슬픔으로 정신이 없는 사람들이야. 장례를 마칠 때까지 그런 짓을 해서는 안 되는 거야."</p>
<p>훈아 아버지의 이 한마디가 들뜬 상가 분위기를 다시 가라앉혀 주었다.</p>
<p>드디어 장례날이 밝았다.</p>
<p>왜놈 순사들에게 상투를 잘리고, 온갖 고초를 겪다가 끝내 숨지고 만 문중의 대들보가, 해방의 벅찬 감격을 보지 못한 채 영원히 땅에 묻히게 되는 날이다.</p>
<p>마을은 아침부터 줄을 이은 문상객들로 법석이었다. 행여나 하고 밤새 기다리던 종손은 상여가 나갈 시간이 임박했는데도 끝내 나타나지 않았다.</p>
<p>마악 상여가 나갈 때쯤, 유치장에 갇혀 있던 작은아버지를 비롯한 마을 청년들이 허위허위 주막거릴 뛰어내려 왔다. 그들 때문에 마을은 다시 울음바다가 되었다. 그것은 감격과 슬픔이 뒤섞인 울음소리였다.</p>
<p>"이럴 수가! 세상에 이럴 수가 다 있담. 이런 억울한 일이, 아이고!"</p>
<p>작은아버지는 상여 앞에 쓰러져 몸을 부들부들 떨며 통곡했다.</p>
<p>"어떻게 된 거냐!"</p>
<p>잠시 후 누군가가 먼저 입을 열었다.</p>
<p>해방 덕분에 풀려난 거죠. 어젯밤에 유치장에서 나왔습니다."</p>
<p>"그럼 유치장 문도 다 열렸겠구나."</p>
<p>"유치장이 문잽니까? 군중들이 감옥까지 들부셔서 옥문을 활짝 열어 놓았습니다. 해방 덕분에 억울한 옥살이를 하던 사람들도 모두 풀려난 거죠. 간밤에는 왜놈 앞잡이 노릇을 하며, 왜놈보다 더 악독하게 조선 사람들을 괴롭히던 조선 순사 하나가 군중들에게 끌려다니다가 대창에 찔려 죽었답니다."</p>
<p>병경이 형이 눈을 번득하며 말했다.</p>
<p>"그놈도 천벌을 받은 거다. 그래, 그 정 서방 그놈 집엔 가 봤느냐?"</p>
<p>"유치장에서 풀려나자마자 그놈 집부터 먼저 갔었죠. 붙잡기만 하면 결단을 낼 생각이었는데 그놈이 벌써 그 눈치를 챘는지 도망치고 없더군요."</p>
<p>훈아 아버지의 말에 작은아버지가 숨가쁜 목소리로 대답했다.</p>
<p>"그래서?"</p>
<p>"다시 한 번 그놈 집을 엎어 놓고 나왔습니다. 그놈이 나타나는 대로 제 발로 걸어서 오지 않으면 한 번은 당할 각오를 해야 할 거라고 단단히 일러두었습니다."</p>
<p>"고약한 놈!"</p>
<p>훈아 아버지는 내뱉듯 한마디 하고 고개를 떨궜다.</p>
<p>상두꾼들이 '영차' 소리를 합창하며 상여를 떠메어 올렸다. 다시 울음소리가 터져 나왔다. 선소리꾼의 꽹과리 소리가 요란하게 울리기 시작했다.</p>
<p>"인제 가면 언제 오나."</p>
<p>"어홍, 어홍, 에나리 넘자 어홍."</p>
<p>"가마솥에 앉힌 닭이 꼬꼬 울면 그 때 오나."</p>
<p>"어홍, 어홍, 에나리 넘자 어홍!"</p>
<p>선소리꾼이 '파당파당' 꽹과리를 치며 앞소리를 뽑자 상여를 멘 상두꾼들은 넓은 마당을 돌며 '어홍'을 합창했다. 상여는 대문 밖으로 나가기 싫다는 듯 계속해서 마당을 빙빙 돌았다.</p>
<p>훈아 아버지가 상여 앞에 매어 놓은 새끼줄을 돈을 끼웠다.</p>
<p>"늦겠다. 그만 빨리 나가자."</p>
<p>문상객 중의 한 노인이 상두꾼들을 향해 버럭 소리를 질렀다.</p>
<p>"해방이다. 해방이다, 기쁜 이 날 내 못 보고."</p>
<p>"어홍, 어홍 에나리 넘자 에홍!"</p>
<p>"눈이 안 감겨 내 못 가네, 갈라 해도 내 못 가네."</p>
<p>"어홍, 어홍, 에나리 넘자 어홍!"</p>
<p>상여는 여전히 마당에서 빙빙 돌았다.</p>
<p>여러 사람이 새끼줄에 돈을 끼웠다.</p>
<p>여기저기서 상두꾼들을 나무라는 고함 소리가 터져 나왔다. 그제야 비로소 선소리꾼이 대문 쪽으로 등을 돌리고 '따당, 당당' 꽹과리를 급하게 두들기기 시작했다. 상여는 천천히 대문을 빠져 나가기 시작했다.</p>
<p>봉분이 거의 되어갈 때쯤엔 대부분의 문상객들이 술에 취해 있었다. 그들은 푸지게 나오는 장례 음식을 배불리 먹으며 돌아가신 분의 얘기 도중 왜놈들을 욕했다. 어제까지만 해도 감히 생각할 수도 없는 욕설을 거리낌없이 내뱉았다.</p>
<p>봉분을 짓는 상두꾼들의 모습을 구경하고 있던 훈아는 문상객들 틈에서 마치 싸움이라도 하는 듯한 고함 소리가 터져 나오는 걸 듣고 그 쪽으로 고개를 돌렸다. 문상객들이 버럭버럭 고함을 지르며 일어서고 있었다. 그들은 고함을 지르며 앉아 있던 언덕배기 아래로 밀려내려 가기 시작했다. 심상치 않은 분위기였다.</p>
<p>"그만두시오들, 그만두라니까!"</p>
<p>훈아 아버지가 언덕배기 아래로 달려 내려가는 사람들을 향해 고함을 질렀다.</p>
<p>"형, 저 사람들 왜 저래?"</p>
<p>그 쪽으로 잽싸게 달려간 훈아는 작은형에게 물었다.</p>
<p>"주재소를 부수러 간대. 일본놈 순사를 두들겨 잡겠다는 거야."</p>
<p>작은형은 그들을 따라 걸음을 옮겨 놓으며 들뜬 목소리로 대꾸했다.</p>
<p>"순사를 두들겨 잡아? 무슨 소리야, 형?"</p>
<p>"해방이 되었으니까 악독한 짓을 하던 순사들을 가만 두지 않겠다는 거야."</p>
<p>작은형은 건성으로 대꾸하며 잽싸게 걸음을 옮겨 놓기 시작했다. 훈아도 겅정겅정 뛰며 형을 뒤따랐다.</p>
<p>수백 명이나 되는 사람들이 길을 빽빽이 메우고 길게 꼬리를 물며 개고개를 넘어가고 있었다. 모두 술에 취해 있었지만 그들의 발걸음은 굉장히 빨랐다.</p>
<p>이내 면소가 있는 마을에 도착했다. 면소 마을의 한길에는 쏟아져 나온 사람들로 들끓고 있었다.</p>
<p>"신사로 가자! 신사를 불태워라!"</p>
<p>누군가가 소리쳤다.</p>
<p>"와아! 신사로 가자!"</p>
<p>사람들은 저마다 고함을 지르며 신사를 향해 뛰기 시작했다. 신사는 학교 뒷산 아래에 있었다. 월요일 아침만 되면 전교생이 신사를 향해 절을 하고, 교장 선생님의 선창(맨 먼저 부르거나 외침)에 따라 '제국 국민의 맹세'를 소리쳐 외우곤 했었다. 신사 주위엔 아무도 얼씬거릴 수가 없었다. 그런 무시무시하고 위엄스러운 신사를 불태운다는 것이다.</p>
<p>훈아의 가슴은 팔딱팔딱 뛰고 있었다. 몸이 저릿저릿하고 얼굴이 홧홧하게 달아올랐다.</p>
<p>"빨리 가 보자, 빨리!"</p>
<p>작은형은 훈아의 손목을 세차게 끌어당기면서 말했다. 훈아는 가쁜 숨을 내쉬며 질질 끌려갔다.</p>
<p>신사 주위엔 성난 사람들로 와글와글 들끓고 있었다. 도끼를 든 사람이 신사의 나무 기둥을 꽝꽝 내리찍고 있었다.</p>
<p>"그만두시오. 쓰러뜨릴 게 아니라 아예 싹 불태워 없애야지. 비키시오."</p>
<p>어떤 사람이 한 되들이 유리 병에 가득 담아 온 석유를 기둥과 목책에 철철 부었다.</p>
<p>"거 잘 한다. 나무를 가져다 쌓아 놓고 불을 당깁시다."</p>
<p>그 말에 사람들은 정말 주변에 나뭇단이라도 없나 하고 두리번거렸다. 그러나 신사 주변에 나뭇단이 있을 턱이 없었다. 석유를 뿌린 사람이 성냥불이 그어 댔다. 시꺼먼 그을음과 함께 신사가 불타오르기 시작했다. 그 사람은 여러 곳에 그런 불씨를 놓았다.</p>
<p>시커먼 연기와 함께 이윽고 불길이 활활 타오르기 시작했다.</p>
<p>"야아, 시원하게 잘 탄다. 조선 독립 만세! 만세! 조선 독립 만세!"</p>
<p>한 사람이 울대뼈를 추켜세우며 만세를 부르기 시작하자 둘러섰던 사람들은 마치 약속이나 한 듯이 두 팔을 번쩍 들어올리며 만세를 합창했다.</p>
<p>불길은 신사를 완전히 집어삼킨 채 계속 이글이글 타올랐다.</p>
<p>"가자! 주재소를 부수러 가자!"</p>
<p>만세 소리가 잦아들고 잠시 조용해진 틈을 타 병경이 형이 느닷없이 고함을 질렀다.</p>
<p>"그래, 주재소를 부수자!"</p>
<p>"와아! 주재소로 가자!"</p>
<p>병경이 형의 고함 소리를 신호로 사람들은 저마다 한마디씩 고함을 지르며 투닥투닥 뛰기 시작했다. 달려가는 사람들의 절반 이상은 술기운으로 얼굴이 시뻘개진 문상객들이었다. 그들은 몸뚱이를 휘청거리며, 주먹진 팔을 휘두르며, 고래고래 소리를 지르면서 주재소 쪽으로 뛰기 시작했다.</p>
<p>작은형의 손을 놓은 훈아도 그들을 따라 헐떡거리며 뛰었다. 그토록 무섭고 신비스럽게 생각되던 신사가 금세 활활 불타오르는 걸 보니까 어쩐지 일본 순사들의 그 시퍼런 위엄마저 아무것도 아닌 것처럼 여겨졌다. 이젠 불태우고 두들겨 부수는 것이 하나의 구경거리처럼 생각되었다.</p>
<p>주재소가 보이는 골목을 돌아서던 훈아는 갑자기 얼어붙은 듯 그 자리에 걸음을 멈췄다. 잠시 그렇게 서 있던 훈아는 이내 헤 하니 바보스런 웃음을 빼물었다. 정말 어이없고 우스꽝스러운 일이었다. 뭔가 숨막히는 듯한 일이 한바탕 벌어지리라 생각했었는데, 웬걸, 너무 싱거웠다.</p>
<p>주재소 뒤쪽의 밋밋한 언덕배기로 일본인 순사 두 사람이 기를 쓰며 도망치고 있고, 주재소는 벌써 밀려 든 사람들도 엉망이 되어 있었던 것이다.</p>
<p>주재소 안의 책상을 두들겨 부수며 유리창을 박살내는 소리가 '쾅, 쨍그렁' 하고 멀리까지 들려 오고 있는데도 도망치는 일본인 순사는 뒤도 돌아보지 않고 언덕배기를 치달아 오르기만 했다. 뒤쫓아가던 몇몇 사람들이 도저히 붙잡을 수 없다고 생각했던지 뛰던 걸음을 멈춰 서며 고래고래 소리치고 있었다.</p>
<p>잠시 후, 주재소 안에서도 연기와 불길이 솟아오르기 시작했다. 불길 속에 휩싸인 주재소 주변에 둘러선 사람들의 입에서 또 한 차례 만세 소리가 터져 나왔다.</p>
<p>"쳇, 일본 순사도 정말 아무것도 아니네."</p>
<p>작은형도 몹시 실망한 듯 침을 퉤 뱉고 이마의 땀을 닦으며 투덜거렸다.</p>
<p>"훈아, 빨리 집으로 돌아가자. 아버지가 아시면 야단 치실 거야."</p>
<p>작은형은 다시 훈아의 손을 잡으며 말했다. 둘은 걸음을 빨리 하며 큰길로 나섰다.</p>
<p>"요까이 지시오노 요까렌노."</p>
<p>골목을 돌아나오며 작은형은 잽싸게 떼어 놓은 발걸음에 맞춰 노래를 부르기 시작했다.</p>
<p>"임마! 그 쪽발이 노래 집어쳐! 조선이 해방되었단 말야, 임마!"</p>
<p>길가에 서 있던 낯선 청년이 꽥 고함을 질렀다. 둘은 그 고함 소리에 소스라치게 놀라 움찔 멈췄다.</p>
<p>"신사가 불타고, 주재소도 잿더미가 되는 판인데 임마, '요까이 지시오노'가 무슨 잠꼬대야, 앙!"</p>
<p>낯선 청년은 다시 버럭 소리쳤다. 그 소리를 들은 작은 형이 훈아의 손을 팽개치듯 놓고 줄행랑을 치기 시작했다.</p>
<p>"형! 같이 가! 같이 가, 형!"</p>
<p>훈아는 금세 울음이라도 터뜨릴 듯 울먹거리며 뒤따라 뛰기 시작했다.</p>
 <head>돌아온 사람들.</head>
<p>사랑채의 넓은 대청에는 아침부터 사람들로 들끓었다. 훈아 아버지가 마을 사람들에게 태극기를 그려 주는 참이다. 오늘 읍내에서 열리는 해방 경축 대회에 참가할 사람들이 갖고 갈 태극기였다.</p>
<p>태극기는 흰 천이나 종이 위에 그리는 것이 아니었다. 집집마다 보관하고 있던 일장기(일본 국기)를 꺼내 와 그것을 태극기로 고치는 것이다.</p>
<p>일본 국기는 기의 중앙에 새빨간 동그라미가 하나 있을 뿐이다.</p>
<p>그 새빨간 동그라미의 아래 부분을 먹을 사용해 태극으로 고치고, 그 태극을 중심으로 사방 사모 대각선 상에 사 괘를 그으면 훌륭한 태극기가 되었다.</p>
<p>태극의 윗부분이 새빨간 것은 아버지가 깊이 간수하고 있던 태극의 빛깔과 같았지만 먹으로 칠한 아래 부분은 본래의 태극기 색깔과 달랐다. 태극기의 원 빛깔과 파란색이었다.</p>
<p>"아버지, 색이 틀리잖아요?"</p>
<p>훈아는 조심스럽게 아버지가 하는 일에 참견을 했다.</p>
<p>"그야 하는 수 없지. 갑자기 태극기를 장만할 수가 없으니 색 하나쯤 틀리는 거야 참아야지."</p>
<p>아버지의 대답에 평산 형이 덧붙였다.</p>
<p>"아, 그보다도 왜놈들의 낯짝을 우리 얼굴로 고치는 것이 오죽 통쾌합니까. 왜놈들에게 빼앗겼던 나라를 되찾았다, 그러니 그놈들의 낯짝을 우리 얼굴로 고친다. 핫하하, 정말 통쾌해요."</p>
<p>별로 말이 없던 평산 형이, 그리고 좀처럼 우리 마을에는 오지 않던 평산 형이 요즘은 뻔질나게 드나들고 곧잘 떠들썩하게 웃곤 했다.</p>
<p>"이젠 제가 해 보겠습니다."</p>
<p>평산 형이 아버지의 곁으로 다가앉으며 말했다. 아버지는 말없이 붓을 넘기고 장죽에 담배를 쟀다.</p>
<p>"비록 이처럼 급히 그렸지만 태극기는 해방된 우리 조선의 얼굴입니다. 소중히 다뤄야 합니다."</p>
<p>태극기 그리기를 마친 평산 형이 연설이나 하듯 둘러선 사람들을 향해 입을 열었다.</p>
<p>"태극기에는 깊은 뜻이 담겨 있습니다. 태극기의 빨간 부분은 존귀한 것과 태양을 나타내고, 아래쪽 파란 부분은 남성과 희망을 나타냅니다. 그리고 귀퉁이에 그은 이 사 괘는 건?곤?이?감이라고 하고, 하늘과 땅과 해와 달을 나타냅니다. 또한 봄?여름?가을?겨울, 동?서?남?북, 인?의?예?지를 나타냅니다. 이 얼마나 깊은 뜻이 담겨 있습니까?"</p>
<p>평산 형이 손으로 괘를 짚어 가며 이렇게 큰 소리로 설명하자 듣고 있던 사람 중의 하나가 느닷없이 외쳤다.</p>
<p>"만세! 조선 독립 만세!"</p>
<p>그 소리가 무슨 신호라도 되는 듯 사람들은 일제히 태극기를 쳐들며 목이 터져라 만세를 불렀다.</p>
<p>"선생이라 아는 것도 많구나. 언제 그런 걸 배웠지?"</p>
<p>사람들이 만세를 부르며 춤추듯 밖으로 우르르 밀려나간 훈 아버지가 평산 형을 바라보며 말했다. 그러는 아버지의 얼굴에는 만족함과 대견스러움이 담뿍 담긴 웃음이 번져 갔다.</p>
<p>"저기, 저, 저 정 서방놈이 옵니다!"</p>
<p>바로 그 때, 마당으로 밀려나갔던 사람 중 하나가 말을 더듬으며 소리쳤다.</p>
<p>"뭐라고!"</p>
<p>아버지가 자리를 차고 일어섰다.</p>
<p>훈아도 재빨리 마당으로 달려나갔다.</p>
<p>정말 그 사람이 주막거리를 내려오고 있었다. 양 손에 무엇인가를 잔뜩 들고 주춤주춤 내려오고 있었다.</p>
<p>"저놈이 화약을 지고 불로 뛰어드누만."</p>
<p>"죽일 놈! 그래 어쩌자고 이 마을을 찾아 들어, 제놈이?"</p>
<p>"안 오고 어쩔 텐가. 제놈이 안 오고는 못 배기지. 암 못 배기고말고."</p>
<p>몰려서서 주막거리를 바라보고 있던 일가 친척들이 모두 한마디씩 내뱉았다.</p>
<p>훈아는 문득 죽은 누나를 생각하고 이를 갈았다.</p>
<p>훈아 아버지는 잠시 주막거리를 노려보고 있던 시선을 거두고, 고개를 숙였다. 무언가 깊이 생각하는 눈치였다. 그 때 젊은이들이 몇 사람 욱하니 대문 밖으로 달려나갔다.</p>
<p>"게 섰거라! 잠깐 내 얘길 들어!"</p>
<p>아버지가 젊은이들을 향해 소리쳤다.</p>
<p>"저놈을 그냥 둘 수는 없습니다."</p>
<p>젊은이들이 걸음을 멈추고, 불만스럽다는 표정으로 내쏘았다.</p>
<p>"알아, 하지만 여러 사람이 그놈 하나를 어쩌겠다는 거냐? 제 발로 여길 찾아오는 걸 보면 그만한 작정이 선 모양이니 내가 조용히 얘길 듣겠다. 그놈을 족치게나 욕을 한다고 해서 마음이 풀릴 것도 아니잖느냐?"</p>
<p>"그렇다고 저놈을 그냥 둡니까?"</p>
<p>"너희들은 읍내 갈 일이 바쁘니 그냥 가거라. 경축 대회에 늦겠다. 갔다 온 뒤라도 늦지 않다. 우선 얘길 들어보는 거다. 아무도 그놈에게 손을 대면 안 돼, 알겠지?"</p>
<p>아버지는 힘주어 말했다.</p>
<p>"왜 그러시는지 알 수 없군요, 아저씨."</p>
<p>"해방을 경축하러 나가는 마당에 지난 일로 불상사를 일으키는 것이 싫구나. 모두 빨리 가 봐라."</p>
<p>평산 형의 말에 이렇게 대답한 아버지는 마을 사람들에게 손짓을 했다.</p>
<p>정 서방은 고개를 푹 빠뜨리고 마을로 들어섰다. 태극기를 든 마을 사람들은 그를 노려보면서 말없이 길을 비켜 줬다.</p>
<p>"이런 세상이 올 줄은 몰랐을 게다. 흥, 그 도도하던 기세는 다 어디 가고 그 꼴로 나타났니?"</p>
<p>끝내 참지 못하겠다는 듯 병경이 형이 냉소를 흘리며 비꼬았다.</p>
<p>"죄송합니다. 죽을 죄를 지었습니다."</p>
<p>"찢어진 입이라고 함부로 놀리는 게 아냐, 이 죽일 놈!"</p>
<p>작은아버지가 버럭 소리쳤다.</p>
<p>"죄송합니다."</p>
<p>정 서방은 버릇처럼 죄송합니다를 되뇌고 다시 고개를 푹 빠뜨렸다.</p>
<p>"죄송하다면 단 줄 아니, 이 죽일 놈아? 땅 밑에서 상분이가 치를 떨고 있을 게다, 이놈! 뭐 어째? 일본 제국과 천황 폐하를 반역하는 놈이 나온 우리 집안 딸과 살면 어떻게 된다고? 에잇, 죽일 놈!"</p>
<p>작은아버지는 그예 참지 못하고 정 서방의 뺨을 철썩 모지락스럽게 갈겼다.</p>
<p>"그만두고 가지 못 해!"</p>
<p>그 때 아버지의 고함 소리가 끓어오르는 마을 사람들의 울분을 눌러 버리지 않았더라면 정 서방은 반죽음이 되었을지도 모른다.</p>
<p>"너희들은 얼른 읍내나 가랬는데 뭣들 하는 거냐! 늦겠다, 빨리 가!"</p>
<p>대문 밖으로 달려나오며 아버지가 다시 소리쳤다.</p>
<p>읍내에서 해방 경축 대회가 열리고, 그것 때문에 마을 사람들의 마음이 한결 술렁거릴 때 정 서방이 찾아 든 것은 정말 잘한 일이었다.</p>
<p>'설마 죽이기야 하랴' 하면서 단단히 결심을 하고 찾아왔겠지만 노여움이 극도에 달하면 죽이지 않는다고 누가 장담할 것인가.</p>
<p>훈아도 경축 대회 구경을 하러 읍내로 갈 생각이었지만 이젠 그럴 마음이 씻은 듯 사라져 버렸다. 마을 사람들이 주막거리로 줄지어 올라가는 것을 보면서 훈아는 발길을 돌렸다.</p>
<p>"들어가자!"</p>
<p>훈아 아버지가 고개를 푹 꺾은 채 말뚝처럼 서 있는 정 서방에게 엄한 목소리로 말했다. 그제야 정 서방은 떨어뜨렸던 보퉁이를 주워 들고 말없이 훈아 아버지의 뒤를 따랐다.</p>
<p>대문 앞에 다달은 아버지와, 정 서방과, 훈아는 주춤 걸음을 멈췄다. 훈아 어머니가 대문 기둥을 쓸어안듯 붙들고 허옇게 뒤집힌 눈을 한 채 헉헉 거리며 서 있었던 것이다.</p>
<p>"임자가 여길 어떻게 나왔어?"</p>
<p>아버지가 입을 여는 것과 동시에 엄마의 입에서 저주에 찬 고함 소리가 터져 나왔다.</p>
<p>"이놈! 이놈! 네가 네가 응, 네가 무슨 낯짝으로 여길 응, 이 뜯어 죽여도 분은 분대로 남을 죽일 놈! 뻔뻔스럽게 이놈! 네가 이놈!"</p>
<p>악을 북받쳐 소리도 제대로 안 나오고, 가슴은 헐떡거리며, 기운이 없는 엄마는 금방이라도 허물어져 내릴 듯 비칠거렸다.</p>
<p>"엄마아!"</p>
<p>훈아가 비명을 지르며 달려나가 쓰러지려는 엄마를 부축했다.</p>
<p>"이놈, 내 딸을, 내 딸을 살려내라, 이 죽일 놈! 내 딸을 아이고 원통해라, 원통해라, 아이고 죽일 놈 아이고…"</p>
<p>훈아는 하마터면 엄마와 함께 땅바닥으로 나가떨어질 뻔했다. 아버지가 잽싸게 달려와 쓰러지려는 엄마를 부축했다. 작은어머니도 달려와 거들었다.</p>
<p>"이러지 말고, 제발 명대로 살려거든 이러지 말고 가만히 누워 있어!"</p>
<p>아버지는 엄마를 잡아끌 듯이 하여 안채로 들어갔다. 엄마는 아버지와 작은어머니에게 틀어안겨 질질 끌리듯 안채로 향하며 계속해서 악을 써 댔다.</p>
<p>그 꼴을 보고 훌쩍훌쩍 울고 섰던 훈아는 갑자기 정신이 이상해진 아이처럼 정 서방에게로 달려가 머리로 정 서방의 허리를 냅다 들이받았다.</p>
<p>너무도 갑작스런 공격에 정 서방은 비칠비칠 두어 걸음이나 뒤로 물러서야 했다. 훈아는 짬을 주지 않고 우람한 정 서방의 몸뚱이에 다시 주먹 세례를 퍼 안기며 악을 써 댔다.</p>
<p>"가! 가아! 이 새끼야, 가아! 우리 누나를 살려내, 이 새끼야! 으흑 앙앙, 이 새끼야 앙앙…"</p>
<p>훈아는 울음을 토해 내기 시작했다.</p>
<p>아버지는 달빛이 쏟아지고 있는 바깥 마당에 마을 사람들을 모아 놓고 이렇게 말했다.</p>
<p>"고만한 설움을 참아 내지 못하고 죽은 것은 죽은 그 년의 잘못이다. 죽지만 않았더라도 일이 이렇게 되진 않았을 것인데…. 지난 날의 소행을 생각하면 참을 수 없도록 괘씸하지만, 여편네를 구박한 것으로는 죽을 죄를 지었다고 할 수도 없고, 제 잘못을 뉘우치고 있으니 더 어쩌겠느냐. 이제 지난 일은 더 이상 생각 않기로 했다."</p>
<p>많은 사람들이 그럴 수 없다고, 놈의 주리를 틀어 놓아야 한다고 주먹을 흔들며 소리쳤지만 아버지의 결심은 조금도 흔들리지 않았다.</p>
<p>"여러 말 할 것 없다. 지난 날의 감정으로 서로 으르렁대기만 한다면 언제 숨 돌릴 날이 있겠느냐. 그러니 더는 말하지 말아라."</p>
<p>아버지는 떠들썩한 사람들의 울분에 단호하게 쐐기를 박았다.</p>
<p>다음 날, 누나의 무덤 옆에서 절을 한 후 땅을 치며 울부짖던 정 서방은 넋 나간 사람마냥 비칠거리며 주막거리를 지나 사라졌다.</p>
<p>그런 며칠 후였다. 마을은 다시 흥분의 소용돌이 속에 휘말려 들었다. 종손이 돌아온다는 전갈을 가지고 차또백 씨가 나타났던 것이다.</p>
<p>"아이고 살았구나, 살았어! 자네가 살아서 돌아왔구나!"</p>
<p>작은아버지가 차또백 씨의 손을 움켜 쥐고 덩실덩실 춤이라도 출 듯 소리를 질렀다.</p>
<p>"내가 고만한 일로 놈입니까요! 살아도 이렇게 펄펄 살았죠."</p>
<p>"그래, 우리 종손은 어떻게 됐나?"</p>
<p>"그 사람도 펄펄 살았죠. 고생이야 말해 다 뭣 합니까만, 이젠 해방이 됐으니 고진감래라. 아, 염려 마십시오. 그 사람은 독립 투사로서 서울서도 뜨르르 한가락 합니다요."</p>
<p>"그래서?"</p>
<p>"해방된 내 나라를 버틸 큰 기둥이 된 거죠. 헛허허… 두고 보십시오. 감옥에서 나오자마자 벌써부터 얼마나 바쁜지, 말도 마십시오. 정신이 없습니다요. 이제 이 고을에서도 자랑할 큰 인물이 난 겁니다요. 젊은 독립 투사 이길섭 씨 금의환향입죠."</p>
<p>차또백 씨는 우렁우렁한 목청으로 그 동안 겪은 일을 입담 좋게 엮어 댔다.</p>
<p>"그분이 살아 계셔서 이 기쁜 소식을 들으셨다면 얼마나 좋아하셨을까. 원, 하느님도 무심하시지."</p>
<p>차또백 씨 얘기를 듣고 있던 아버지가 허공으로 시선을 보내며 중얼거렸다.</p>
<p>이틀 후 종손은 늠름한 모습으로 돌아왔다. 모진 고초를 당한 흔적이야 숨길 수 없었지만, 시골 구석에서 대하는 사람들과는 너무도 다른 모습이었다.</p>
<p>인근 부락에까지 수많은 사람들이 몰려나와 태극기를 흔들며, 목청껏 만세를 부르며 그를 맞았다. 훈아네 마을의 일가 친척들은 연신 눈물을 질금거리며 감격으로 몸을 떨고 있었다.</p>
<p>"감사합니다. 그 동안 제가 너무 걱정을 끼쳐 드려 죄송할 뿐입니다. 더구나 일가 친척 여러분께서는 저로 인해 온갖 고초를 겪으셨을 텐데 죄스러운 마음 이루 말할 수 없습니다. 그러나 이제 잃었던 내 나라, 내 땅을 찾았으니 새 나라의 큰 일꾼이 되어 그 죄를 씻겠습니다. 늙으신 아버님께서 돌아가시게 했으니 목이 메어 더 말이 안 나옵니다."</p>
<p>끝내 종손도 울먹였다.</p>
<p>"애국 투사 이길섭 선생 만세!"</p>
<p>차또백 씨의 선창에 맞춰 사람들은 일제히 만세를 불러 그런 종손을 위로했다.</p>
<p>"애국 투사 차또백 선생 만세!"</p>
<p>종손을 위한 만세 소리가 끝나기가 무섭게 평산 형이 이렇게 소리 높여 외쳤다. 사람들은 다시 차또백 씨 만세를 합창했다.</p>
<p>"종손은 정말 굉장한 사람인가 보다, 그치?"</p>
<p>훈아는 작은형의 팔을 흔들며 이렇게 말했다.</p>
<p>"그럼, 그러니까 애국 투사 아냐?"</p>
<p>"애국 투사가 뭔데?"</p>
<p>"나라를 위해 싸우는 사람이라는 말이지 뭐야! 우리 나라 조선 독립을 위해서 말야."</p>
<p>훈아는 작은형의 설명을 들으며 종손을 다시 한 번 바라봤다. 종손은 눈물이 크렁한 눈으로 환영 나온 사람들에게 인사를 하기에 바빴다.</p>
<p>마치 미친 사라처럼 곧잘 입을 헤 벌리며 웃던 그 때의 모습은 지금 눈을 씻고 봐도 찾을 수 없었다.</p>
<p>마을 사람들과의 인사가 끝낙자 종손은 곧바로 산소로 발길로 돌렸다. 개선 장군을 뒤따르는 병졸들처럼 환영 나왔던 사람들도 종손을 줄레줄레 뒤따랐다.</p>
<p>"지하에서라도 이 모습을 보시면 기뻐하실 거네."</p>
<p>"죄송합니다. 그런데 아직 길수 소식은 없습니까?"</p>
<p>"음, 아직 없어."</p>
<p>"곧 돌아올 겁니다. 그새 전쟁터에까지는 이르지 못했을 테니까 틀림없이 무사히 돌아올 겁니다."</p>
<p>"그렇게 되었으면 오죽 좋겠나만…"</p>
<p>"걱정마십시오."</p>
<p>종손과 아버지는 침통한 표정으로 큰형에 대한 얘길 주고받았다.</p>
<p>훈아는 마을 아이들과 같이 뒤를 따라가며 어른들의 얘길 들었다.</p>
<p>"응, 가만 있자."</p>
<p>뒤따라가던 작은형이 갑자기 걸음을 멈추고 아이들을 돌아보며 입을 열었다.</p>
<p>"얘들아, 기다려 봐!"</p>
<p>"왜 그래?"</p>
<p>"갑자기 차돌치기 생각이 났단 말야."</p>
<p>"뭐라고?"</p>
<p>"차돌치기 반장은 왜놈들에게 속아 살다가 그 꼴로 죽었잖아? 왜놈들이 애국 소년이라고 추켜세웠지만 이제 얼마나 외롭겠니?"</p>
<p>"응, 그래서 어쨌다는 거야?"</p>
<p>"우리 차돌치기 무덤에 가 보잔 말야. 종손이 할아버지 산소에 가는 걸 보니까 갑자기 그런 생각이 났어. 우리 지금 차돌치기 무덤에 가서 이 기쁜 소식을 전하고 위로해 주자."</p>
<p>"죽은 애가 뭘 알아?"</p>
<p>"종손은 죽은 자기 아버지 산소에 왜 가니? 우리 아버지가, 지하에서도 기뻐하실 거라고 했잖아? 같이 가보지 않을래? 자아, 가 보자."</p>
<p>작은형은 발길을 돌리며 큰 소리로 말했다.</p>
<p>"형, 나도 같이 가아."</p>
<p>훈아는 형을 뒤따르며 말했다.</p>
<p>하마터면 차돌치기와 같이 애국 소년이 될 뻔했던 그날의 일을 생각하니 갑자기 차돌치기의 무덤이 보고 싶어졌던 것이다.</p>
<p>"같이 가아."</p>
<p>주춤거리고 섰던 아이들이 모두 작은형과 훈아 뒤를 좇아오며 한마디씩을 했다. 그러는 아이들의 가슴 속엔 까닭을 알 수 없는 뿌듯함이 차오르고 있었다.</p>
</body>
</text>
</tei.2>
</tei.2>
