<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>MBC 뉴스데스크 98/04/18, 전자전사자료</title>
			<author>권재홍, 박나림, 대화자</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>전자/표준화</resp>
				<name>연세대학교 언어정보개발연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>3177 어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>CK000176.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>원전 없음, MBC “뉴스데스크”(1998/04/18 토요일) 방송녹화하여 전사함.</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 1차연도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<samplingDecl>방송 녹화하여 전사</samplingDecl>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>1998</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<particDesc>
			<person id="P1" sex="M" age="?">권재홍, 앵커</person>
			<person id="P2" sex="M" age="?">이호인, 남자 기자</person>
			<person id="P3" sex="M" age="?">미상의 발화자 1</person>
			<person id="P4" sex="M" age="?">한화갑, 남자 정치인</person>
			<person id="P5" sex="M" age="?">미상의 발화자 2</person>
			<person id="P6" sex="M" age="?">미상의 발화자 3</person>
			<person id="P7" sex="M" age="?">미상의 발화자 4</person>
			<person id="P8" sex="M" age="?">조동엽, 남자 기자</person>
			<person id="P9" sex="M" age="?">미상의 발화자 5</person>
			<person id="P10" sex="M" age="?">미상의 발화자 6</person>
			<person id="P11" sex="M" age="?">미상의 발화자 7</person>
			<person id="P12" sex="M" age="?">미상의 발화자 8</person>
			<person id="P13" sex="M" age="?">미상의 발화자 9</person>
			<person id="P14" sex="M" age="?">미상의 발화자 10</person>
			<person id="P15" sex="M" age="?">윤도환, 남자 기자</person>
			<person id="P16" sex="M" age="?">미상의 발화자 11</person>
			<person id="P17" sex="M" age="?">배범호, 남자 기자</person>
			<person id="P18" sex="M" age="?">미상의 발화자 12</person>
			<person id="P19" sex="M" age="?">미상의 발화자 13</person>
			<person id="P20" sex="M" age="?">미상의 발화자 14</person>
			<person id="P21" sex="M" age="?">미상의 발화자 15</person>
			<person id="P22" sex="M" age="?">미상의 발화자 16</person>
			<person id="P23" sex="M" age="?">민병우, 남자 기자</person>
			<person id="P24" sex="M" age="?">성장경, 남자 기자</person>
			<person id="P25" sex="F" age="?">미상의 발화자 17</person>
			<person id="P26" sex="M" age="?">박상호, 남자 기자</person>
			<person id="P27" sex="M" age="?">미상의 발화자 18</person>
			<person id="P28" sex="M" age="?">미상의 발화자 19</person>
			<person id="P29" sex="M" age="?">김연석, 남자 기자</person>
			<person id="P30" sex="M" age="?">미상의 발화자 20</person>
			<person id="P31" sex="M" age="?">미상의 발화자 21</person>
			<person id="P32" sex="M" age="?">미상의 발화자 22</person>
			<person id="P33" sex="M" age="?">미상의 발화자 23</person>
			<person id="P34" sex="M" age="?">미상의 발화자 24</person>
			<person id="P35" sex="M" age="?">미상의 발화자 25</person>
			<person id="P36" sex="M" age="?">강윤석, 남자 기자</person>
			<person id="P37" sex="M" age="?">미상의 발화자 26</person>
			<person id="P38" sex="M" age="?">미상의 발화자 27</person>
			<person id="P39" sex="M" age="?">기상캐스터</person>
			<person id="P40" sex="F" age="?">이진숙, 여자 기자</person>
			<person id="P41" sex="M" age="?">김현경, 여자 기자</person>
			<person id="P42" sex="M" age="?">미상의 발화자 28</person>
			<person id="P43" sex="F" age="?">미상의 발화자 29</person>
			<person id="P44" sex="M" age="?">미상의 발화자 30</person>
			<person id="P45" sex="M" age="?">미상의 발화자 31</person>
			<person id="P46" sex="M" age="?">미상의 발화자 32</person>
			<person id="P47" sex="M" age="?">미상의 발화자 33</person>
			<person id="P48" sex="M" age="?">최장원, 남자 기자</person>
			<person id="P49" sex="M" age="?">황헌, 남자 기자</person>
			<person id="P50" sex="M" age="?">미상의 발화자 34</person>
			<person id="P51" sex="M" age="?">미상의 발화자 35</person>
			<person id="P52" sex="M" age="?">미상의 발화자 36</person>
			<person id="P53" sex="M" age="?">박나림, 여자 앵커우먼</person>
			<person id="P54" sex="M" age="?">최혁재, 남자 기자</person>
			<person id="P55" sex="F" age="?">미상의 발화자 37</person>
			<person id="P56" sex="M" age="?">미상의 발화자 38</person>
			<person id="P57" sex="M" age="?">미상의 발화자 39</person>
			<person id="P58" sex="M" age="?">조상휘, 남자 기자</person>
			<person id="P59" sex="M" age="?">미상의 발화자 40</person>
			<person id="P60" sex="M" age="?">미상의 발화자 41</person>
			<person id="P61" sex="M" age="?">박용찬, 남자 기자</person>
			<person id="P62" sex="M" age="?">미상의 발화자 42</person>
		</particDesc>
		<settingDesc>1998년 4월 18일 토요일에 MBC에서 생방송으로 방영한 “뉴스데스크”를 녹화함. 권재홍, 박나림이 진행을 하고 중간중간에 다수의 기자와 인터뷰 당하는 사람들이 발화한다.</settingDesc>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M2693">구어 TV 녹화 전사</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<change>
			<date>1998-7</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>최은정</name>
			</respStmt>
			<item>녹화 및 전사, 전사 후 띄어쓰기 오류 교정, 철자 오류 교정, 태그 붙임</item>
		</change>
		<change>
			<date>1998-8</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>안의정</name>
			</respStmt>
			<item>태그 오류 수정, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 마킹</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<u who="P1">여러분 안녕하십니까? 엠비씨 뉴스데스크입니다. 오늘은 야당인 한나라당과의 사이가 계속 벌어지자 여권이 정계 개편을 빨리 해야 한다고 목소리를 높이고 있습니다. 힘의 정치를 해야 한다. 판짜기를 다시 해야 한다. 오늘 여당의 의원총회에서 나온 말들입니다. 이호인 기자가 보도합니다.</u>
<u who="P2">오늘 선거법 처리가 무산된 뒤 열린 국민회의와 자민련의 합동 의원총회 선거법 처리 대책을 논의하러 모인 자리였지만 초점은 정계개편이었습니다.</u>
<u who="P3">이 지방자치 선거를 전후해서 국민들의 정국 안정을 바라는 그런 여러 가지의 현상들이 나타날 수 있을 것이다.</u>
<u who="P2">한화갑 총무의 발언은 한 걸음 더 나아갔습니다.</u>
<u who="P4">이러한 구도는 바꿔주어야 하고 다시는 그런 일이 일어나지 않도록 근본적인 수습을 해야 하는 것입니다.</u>
<u who="P2">여권 지도부가 처음으로 정계개편을 적극 거론한 것입니다. 지도부에 이어 양당 의원들은 한나라당을 집중적으로 성토하며 분위기를 잡았습니다.</u>
<u who="P5">나라가 거덜나게 된 이 위기에 (맞수)를 해야지 죽어도 같이 죽자는 얘기입니다.</u>
<u who="P2">분위기가 고조되자 요구하는 발언의 수위는 한층 높아졌습니다.</u>
<u who="P6">합법적인 범위 내에서 이제 힘의 정치를 할 때가 왔다고 저는 이렇게 주장을 하고 ….</u>
<u who="P7">삼 당 정립 체제로 가야하는 것은 정부의 협력할 수 있는 ….</u>
<u who="P2">오늘 공개적이고 여권의 정계개편 추진 의사는 야권의 초강경 대응과 맞부딪치어 정국은 상당기간 예측불허의 상황을 맞게될 전망입니다. 엠비씨 뉴스 이호인입니다.</u>
<u who="P1">정치의 속성이 힘 겨루기고 밥그릇 싸움이라고 하지만 지금처럼 어려운 시기에 언제까지 이렇게 다투고 꼬이고 해야 하는지 착잡한 일이 아닐 수 없습니다. 지금 국회에 계류중인 수 백 개의 민생관련 법안에는 먼지만 쌓이고 있습니다. 조동엽 기자의 보도입니다.</u>
<u who="P8">여야는 연합 공천의 파괴력이 몰고 올 현재 선거법 개정 협정에 난항을 겪고 있습니다.</u>
<u who="P9">지방선거법 협상 중에 미타결 부문을 빨리 해결해야 합니다.</u>
<u who="P10">지방자치의 본질을 훼손하는 것이기 때문에 협상에 대상이 될 수 없습니다.</u>
<u who="P8">정계개편을 둘러싸고 여야는 정치적 사활을 건 대립을 계속하고 있습니다.</u>
<u who="P11">정치 사정 등 각종 야당 파괴 공작을 즉각 중단해야 합니다.</u>
<u who="P12">왈가왈부한 그런 사안이 아니며 저희는 절대로 인위적 정계개편을 할 의사가 없습니다.</u>
<u who="P8">김종필 총리서리의 인준문제는 언제든지 불거져 나올 상태로 잠복돼 있습니다.</u>
<u who="P13">총리 인준 투표함을 (개함)해서 개편을 해서 위헌적 사태를 막아야 합니다.</u>
<u who="P14">종전 투표에서 재투표를 해서 그 결과에 승복하자는 것입니다.</u>
<u who="P8">이 같은 여야의 입장 대립으로 자칫 선거법 개정 협상이 무산될 위기에 놓여 있습니다. 선거법 말고도 현재 이곳 국회에는 이백 건이 넘는 민생 관련 법안들이 처리되지 못한 채 쌓여 있습니다. 전국이 하루 빨리 풀려야 할 이유가 바로 여기에 있습니다. 엠비씨 뉴스 조동엽입니다.</u>
<u who="P1">다음 뉴스입니다. 경제 한파로 직장을 잃은 사람들이 이제 거리로 나왔습니다. 이들은 일하고 싶다고 외치며 실업 대책을 정부에 요구했습니다. 또, 민주노총은 전국적으로 집회를 갖고 기업들의 부당 노동행위를 규탄했습니다. 두 기자가 이어서 보도합니다.</u>
<u who="P15">민주노총은 오늘 낮 서울과 대구, 광주 등지에서 동시에 전국적인 집회를 열고 부당 해고를 자행하는 기업주를 구속하라고 요구했습니다.</u>
<u who="P16">부당 노동행위를 척결하라!</u>
<u who="P15">민주노총은 또 정리해고 법안 폐지와 이십 조원 실업기금 조성을 요구했습니다. 근로시간 단축을 통해 해고를 막아야 한다는 대안도 제시했습니다. 민주노총은 특히, 정부가 재벌개혁을 약속했지만 이루어진 것은 아무 것도 없고 일방적으로 노동자들만 고통을 당하고 있다고 주장했습니다. 오늘 집회는 대규모 정리해고를 앞둔 재벌기업들에 대한 경고의 성격을 띠고 있습니다. 재벌 기업들이 노동자를 해고하는 것만으로 구조조정을 다시 할 경우 예고한 총파업의 수순을 밟겠다는 것입니다. 한국노총 역시 공공부문의 구조조정이 진행될 경우 총파업을 하겠다는 입장이어서 오늘 민주노총의 집회는 노동계의 강경 투쟁의 서막으로 보입니다. 엠비씨 뉴스 윤도환입니다.</u>
<u who="P17">부산 지역의 실직자 오 백 여 명이 한 자리에 모여 거리행진을 나섰습니다. 이들은 일하고 싶다고 함께 외쳤습니다.</u>
<u who="P18">인간답게 살고 싶다. 일자리를 보장하라. 인간답게 살고 싶다 ….</u>
<u who="P19">정부 대책위 말만 듣고 일시적인 것이 아니라 우리가 이런 행동과 이런 단결된 모습이 보여야만 ….</u>
<u who="P20">지금까지 말로만 하던 실업대책인데, 실질적인 실업대책을 강구할 수 있도록 하는 마음에서 나왔습니다.</u>
<u who="P17">참가자 중에는 이제 갓 대학을 졸업하고 일자리를 얻지 못한 사회 초년병도 끼어 있었습니다.</u>
<u who="P21">졸업해서 조금이라도 돈을 벌어들이고 싶습니다. 이들은 정부가 내놓은 대책이 공허한 메아리라며 근본 대책을 내놓으라고 촉구했습니다.</u>
<u who="P22">적어도 실직자 문제는 실직자 자신의 목소리가 나오고 그런 사람들의 결집된 표현이 있을 때 가장 빠른 방법이 아니냐?</u>
<u who="P17">거리 행진에 나선 실직자들은 행진 코스를 두고 경찰과 마찰을 빚었습니다. 오늘 행사는 일용직 노조 결성 등 실직자들의 조직화에 영향을 미칠 것으로 보입니다. 이들은 앞으로 매달 셋째 토요일을 실업자 거리행진의 날로 정해 실업문제에 대한 정부와 사회의 관심을 촉구했습니다. 엠비씨 뉴스 배범호입니다.</u>
<u who="P1">네, 이렇게 많은 사람들이 하루아침에 거리로 내 몰린 이유. 바로 김영삼 정부의 경제 실정을 검찰이 수사하고 있습니다. 피씨에스 즉 개인휴대통신사 사업자 선정 오늘 검찰은 삼성 이건희 회장의 누나인 한솔 그룹의 고문인 이인희 고문을 출국 금지시켰습니다. 또, 부산지역의 세 군데 종금사 대표들을 소환해 조사하고 있습니다. 민병우 기자가 보도합니다.</u>
<u who="P23">대검찰청 중앙수사부는 한솔제지에 대해 압수수색을 벌인데 이어 이인희 한솔 그룹 고문 등 네 명에 대해 오늘 출국 금지조치를 내렸습니다. 검찰 관계자는 한솔그룹이 한솔 피씨에스를 설립해 사업권을 따내는 과정에서 자격 미달이었다는 의혹을 밝히기 위해 이 고문 등을 출국 금지했다고 밝혔습니다. 검찰은 이와 함께 위장계열사를 내세워 데이콤의 지분을 이십 퍼센트 이상 소유하고 있던 엘지 그룹이 피씨에스 사업자로 선정된 경위에 대해서도 조사하고 있습니다. 현행 전기통신사업법에는 기간통신업체의 주식을 십 퍼센트 이상 갖고 있으면 새로운 통신 사업에 진출할 수 없도록 규정하고 있습니다. 이와 관련해 검찰은 오늘 엘지 그룹의 위장 계열사로 알려진 미디아트 등 세 개 업체와 한솔 피씨에스 관계자 등 다섯 명을 소환해 조사했습니다. 검찰은 엘지 텔레콤과 한솔 피씨에스가 자격시비에도 불구하고 사업권을 따 낸 배경에는 이석채 전 정보통신부 장관 등 당시 정관계 인사들의 외압과 비호가 있었을 것으로 보고 있습니다. 외압수사와 관련해 검찰은 윤진식 전 청와대 조세( ) 오늘 오전 소환해 청와대가 외환 위기에 대응한 과정을 조사하고 있습니다. 검찰은 내일은 김용태 전 청와대 비서실장을 소환해 조사합니다. 한편 종금사 인허가 비리를 규명하기 위해 검찰은 한보와 한솔 신세계 종금 등 부산 지역 세 개 종금사 대표들을 어제 오전 소환해 조사중이라고 밝혔습니다. 엠비씨 뉴스 민병우입니다.</u>
<u who="P1">요즘 백화점 세일 중에 소매치기들이 극성을 부리고 있는데 어제는 언니와 동생이 함께 소매치기를 하다가 붙잡혔습니다. 언니는 전과 십 구 범, 동생은 전과 삼 범 이들이 지갑을 터는 장면이 백화점 감시 카메라에 찍혔습니다. 성장경 기자입니다.</u>
<u who="P24">어제 오후 서울 강동구에 있는 한 백화점에 가정용품 매장, 이불을 고르고 있는 고객 곁으로 머리를 짧게 자른 중년 여자 두 명이 다가 섭니다. 고객 중 한 사람이 이불보를 들자 중년 여자 한 명이 함께 만지는 척 하면서 고객 앞으로 접근해 다른 사람의 시선을 가로막았습니다. 그 순간 다른 한 명이 고객의 손가방을 열고 지갑을 재빠르게 빼낸 다음 안주머니에 집어넣었습니다. 목적을 달성한 두 사람은 아무 일도 없었다는 유유히 고객 곁을 떠납니다. 그러나 이들은 자신들의 소매치기 장면을 폐쇄회로 티브이에 잡힌 것을 모르고 있다가 뒤늦게 신고를 받고 출동한 백화점 보안 요원들에게 붙잡혀 경찰에 넘겨졌습니다. 경찰 조사 결과 이들은 친자매 사이로 밝혀졌습니다. 언니인 마흔 여섯 살 박 모 여인은 소매치기 전과 십 구 범이고 바람잡이 서른 아홉 살 동생은 절도 전과 삼 범으로 사람들이 많이 붐비는 백화점 세일 기간에 부유층 고객을 주로 노렸습니다.</u>
<u who="P25">백화점 다녔어요. 세일 땐 사람이 많잖아요.</u>
<u who="P24">그러면서도 언니는 이번 일은 자신이 혼자한 일이라며 동생을 감싸고 돕니다.</u>
<u who="P25">내가 세일이라고 옷 사준다고 나오라 그러고, 얘는 몰랐어요. 내가 한 것 ….</u>
<u who="P24">경찰은 그러나 이들의 수법으로 미루어 최근 강남 일대 백화점에서 자주 일어나고 있는 소매치기 사건과 관련이 있을 것으로 보고 여죄를 추궁하고 있습니다. 엠비씨 뉴스 성장경입니다.</u>
<u who="P1">어제 성남의 한 맥주 집에서 불이 나 여덟 명이 숨진 사건은 우리 사회의 불치병인 안전불감증이 그 원인이었습니다. 실내장식을 위해 창문을 꽁꽁 막아놓았고 누전차단기도 작동하지 않았습니다. 박상호 기자가 취재했습니다.</u>
<u who="P26">이십 분 화재에 여덟 명 사망 재산 피해액. 이 천만원인 화재치고는 인명피해가 너무 컸습니다. 경찰 조사 결과 화재 원인은 전기과부하로 인한 전기 누전, 그러나 화재 당시 복도에 있던 누전 차단기는 무용지물이었습니다. 업주인 서른 한 살 김익구 씨가 과부하가 걸려 전지가 꺼지면 지장이 있다면서 누전 차단기의 인입선을 아예 잘라 버렸기 때문입니다.</u>
<u who="P27">계속 누전차단기가 내려오는 거예요. 계속 내려오니까 간판도 불이 안 들어오고 업소도 불이 안 들어오니까 업주가 불편하단 말이에요. 그래 그 당시에 업주가 이걸 잘라 버렸습니다.</u>
<u who="P26">그러나 인명 피해의 결정 원인은 업소의 내부 구조였습니다. 분위기를 내기 위해 꾸며놓은 내부장식은 불에 타면서 유독가스를 내뿜었습니다. 창문도 동굴 벽면을 본따서 완전히 막아 놓았기 때문에 연기가 빠져나갈 곳이 전혀 없었습니다. 쥐들도 빠져나갈 구멍을 찾지 못하고 연기에 질식해 사망할 정도입니다. 그래서 마지막 순간까지 최대한 불길과 연기를 피하려 한 듯 불이 난 출입문 양쪽 구석에 모여 숨진 채 발견됐습니다.</u>
<u who="P28">화학섬유 타는 걸 몇 분만 마시면 질식하게 됩니다. 그냥 갑니다.</u>
<u who="P26">어제 불은 언제라도 예견된 어처구니없는 대형사고였습니다. 엠비씨 뉴스 박상호입니다.</u>
<u who="P1">바겐세일을 잘 하지 않은 품목이지만 이번에 특별히 할인판매를 한다는 롯데백화점의 광고를 보고 사람들이 몰려갔습니다. 하지만 정작 매장에서는 백화점 측이 일방적으로 광고한 것이라면서 할인 판매를 거부했습니다. 고객들만 백화점 측의 잇속에 우롱 당한 셈이 됐습니다. 김연석 기자가 취재했습니다.</u>
<u who="P29">오늘과 내일 이틀 동안 이십 퍼센트의 할인 판매를 한다고 신문 광고가 났던 롯데 백화점 숙녀화 매장, 그러나 구두가격은 전혀 할인이 안 됩니다.</u>
<u who="P30">이십 퍼센트 세일한다던데 ….</u>
<u who="P31">취소됐어요.</u>
<u who="P29">롯데백화점은 오늘 일간지에 평소 세일을 하지 않았던 칠십 이 개 제품에 대해 특별 할인 판매를 실시한다고 광고를 실었습니다. 하지만 매장들은 백화점 측이 입주 업체와 아무런 협의도 없이 일방적으로 광고를 실은 것이라며 할인판매를 거부했습니다.</u>
<u who="P32">협의한 것 아니고 백화점의 일방적인 결정. 매장 철수하려 했다.</u>
<u who="P29">이 때문에 광고를 믿고 백화점을 찾아왔던 고객들은 속았다는 기분에 분통을 터뜨립니다.</u>
<u who="P33">광고보고 나왔는데요. 막상 나와 보니까 광고 나온 건 하나도 안 되어 있었고 그래서 지금 구경만 하다가 그냥 가고 있는 중입니다.</u>
<u who="P29">이에 대해 백화점 측은 입주업체가 본사에서 백화점 매장에 연락을 하지 않아 일어난 일이라며 책임을 떠넘깁니다.</u>
<u who="P34">이야기 나눴다고 했다. 그런데 이야기 못 들었다고 해서 ….</u>
<u who="P29">백화점 측은 고객들의 항의가 거세어지자 매장 측에 협조를 구하고 뒤늦게 일부 품목에 대해 할인판매를 실시했지만 고객들의 분노는 쉽게 가라앉지 않았습니다.</u>
<u who="P35">어떻게 백화점을 (갖다가) 이용을 하겠냐고요? 믿을 수가 없지요.</u>
<u who="P29">엠비씨 뉴스 김연석입니다.</u>
<u who="P1">네, 마른하늘에 날벼락이란 옛 속담이 있습니다. 오늘 새벽 하동 마을에 갑자기 조막돌 만한 우박이 떨어져 농촌 마을에 큰 피해를 입혔습니다. 진주 문화방송의 강윤석 기자가 보도합니다.</u>
<u who="P36">오늘 새벽 한 시부터 경남 하동군 섬진강변 일대에 지름이 이 센티미터에 이르는 우박이 두 시간 동안 쏟아졌습니다. 우박을 맞은 배와 매실나무 단지는 마치 총탄 세례를 받은 것처럼 쑥대밭이 됐습니다. 구슬 만한 우박들이 마구 쏟아지면서 한창 자라던 잎과 열매들이 모두 떨어져 가지만 앙상하게 남아버렸습니다. 우박과 함께 순간 초속 이십 미터의 강풍까지 불어 피해가 더욱 컸습니다. 애써 가꾼 농사를 망쳐버린 농민들의 마음도 멍이 들었습니다.</u>
<u who="P37">우리가 한 예순 살 되도록 살아도 이런 일은 처음 봤어요. 지금 ….</u>
<u who="P38">감 밤 일절 못쓰게 되었으니 금년뿐 아니고 내년 전 후년까지 몇 년간을 생산을 못하게 되었습니다.</u>
<u who="P36">이번 우박으로 대나무 단지 오 십 헥타르와 매실 나무 단지 육 십 헥타르 등 무려 백 십 오 헥타르에 이르는 유실수들이 엄청난 피해를 입었습니다. 엠비씨 뉴스 강윤석입니다.</u>
<u who="P1">네, 이처럼 기상재해는 순식간에 큰 피해를 몰고 옵니다. 이번에는 살인적인 회오리바람 때문에 연일 사람이 죽고 동네가 쑥밭이 되고 있는 미국 남부의 참상을 전해 드립니다. 이진숙 기자입니다.</u>
<u who="P40"><writing>빨리 들어와. 유리 창문 가까이 가지 말고 ….</writing> 한 시민이 찍은 이 비디오 화면은 살인 회오리바람이 몰아쳤던 당시의 긴박한 상황을 보여주고 있습니다. 회오리바람을 피하지 못한 시민 열 한 명이 목숨을 잃었습니다. 가장 큰 피해를 입은 곳은 테네시 주 넥시빌 주로 수백 채의 집들이 문짝 그대로 강풍에 날아갔습니다. 부서진 건물 파편이 고층 건물 십 육 층 높이까지 날아다녔고 드럼통이 성냥 곽처럼 굴러 다녔습니다. <writing>강풍으로 부서진 교회의 창문이 제 뒤로 보입니다.</writing> 넥시빌시의 이 공항에서는 비행기 삼 십 여 채가 피해를 입었습니다. 건설 중에 있던 이 축구경기장은 완공도 하기 전에 회오리바람을 만나 목재 기둥이 나무젓가락처럼 부서졌습니다. <writing>문짝을 잡고 있는데 통째로 날아갔어요. 크레인이 넘어지고, 트럭 두 대의 천장이 날아가더군요.</writing> 넥시빌에서는 삼십 년만에 최악의 회오리바람으로 각급 학교와 관청 기업들이 휴업에 들어갔습니다. 네슈빌을 휩쓴 강타한 회오리바람은 인접 알라바마주를 조만간 또 다시 강타할 것으로 보여 이 지역 사람들을 긴장시키고 있습니다. 엠비씨 뉴스 이진숙입니다.</u>
<u who="P1">다음 뉴스입니다. 베이징에서 열린 남북대표회담이 결렬 됐습니다. 비료를 줄 테니까 남북이산가족 면회소를 설치하자 이렇게 우리측은 주장을 했고 북측은 비료만 달라고 입장을 굽히지 않았습니다. 베이징에서 김현경 기자가 보도합니다.</u>
<u who="P41">오늘 예정됐던 남북 당국회담 전체 회의가 북한측에 불참 통보로 결렬된 뒤 양측은 각각 기자회견을 열고 설전을 벌였습니다. 북측은 이를 위해 이산가족 면회소 설치 날짜와 이를 위한 적십자 회담 날짜를 못박아야 한다는 남측의 주장을 자주권 침해라고 비난했고 남측은 최소한의 조치일 뿐이라고 응수했습니다.</u>
<u who="P42">비료가 필요합니다. 그러나 비료와 자주권을 우리가 바꾸지는 않습니다. 비료 없이도 우리는 살수 없지만, 자주권 없이는 살 수 없습니다.</u>
<u who="P43">이산가족 면회소, 그리고 우편물 교환소 설치 문제는 이산가족 해결 문제를 위한 가장 방법입니다.</u>
<u who="P41">북은 남을 고압적이라고 몰아붙였고, 남은 북을 회담할 자세가 안 되어 있다고 비난했습니다.</u>
<u who="P44">방식이 ( ) 우리가 모욕당한 굴욕 당한 점입니다. 우리가 배신당한 ….</u>
<u who="P45">우리는 대화를 통해서 북측과 협력할 자세가 돼 있으나 북측이 원하지 않는다면 굳이 강요할 자세는 없습니다.</u>
<u who="P41">북한측은 앞으로 남북 관계가 크게 후퇴할 것이라고 경고했습니다.</u>
<u who="P46">남북 <pause/> 북남 간에 후퇴가 오지 않겠는가? 현실적으로 그렇게 될 것 같다 이겁니다.</u>
<u who="P47">난 북측이 앞으로 건전한 이성을 회복해서 다시 진정한 협상의 자세로 나오리라고 저는 확신합니다.</u>
<u who="P41">양측은 회담이 결렬되었다는 표현은 자제했지만 다음 일정조차 합의하지 못한 채 삼 년 구 개월만에 열린 남북회담을 마감했습니다. 베이징에서 엠비씨 뉴스 김현경입니다.</u>
<u who="P1">경부고속철도가 제대로 건설될 지조차 모르는 판인데 고속도로를 달릴 프랑스의 떼제베 차가 오늘 배에 실려서 마산 항에 들어왔습니다. 이런 것을 두고 애물단지라 할 것입니다. 정책의 잘못이 어떤 대가를 치르고 있는지 잘 보여주고 있습니다. 최장원 기자입니다.</u>
<u who="P48">오늘 마산 항으로 들어온 떼제베 열차는 한편 ( ) 이십 년입니다. 떼제베는 내일 현대 정공 창원 공장으로 옮겨져 바퀴와 차량 몸체를 연결하는 등 조립을 거치게 됩니다. 내년 초에는 경기도 양평의 국수역으로 옮겨져 일 년간 시험운행에 들어갑니다. 시속 삼 십 킬로미터 이하의 느린 속력으로 일 점 오 킬로미터 구간을 왕복 운행하며 기관사와 정비요원이 실습도 하게 됩니다. 내년 말에는 다시 실제 고속철도가 놓이는 청원 오성 시험 구간에서 약 사 만 킬로미터 정도 시험 운행을 하게 됩니다. 당초 계획대로 공사가 진행되었다면 오늘 들어온 열차는 다음달부터 서울 대전구간을 달려야 합니다. 그러나 고속철도 사업을 출발부터 삐걱거렸습니다. 사업 계획이 세 번이나 바뀌었고 사업비도 십 칠 조 오 천 억 원으로 당초보다 세 배나 늘었습니다. 어디까지 고속철을 놓을 것인지, 건설구간을 놓고도 아직도 말이 많습니다. 고속 열차가 승객을 태우고 언제 정상 운행을 시작할 지 기약이 없습니다. 적어도 삼 년간은 답답한 시험 운행을 반복하면서 우리 정부의 무능을 질타하는 애물단지도 남게 됐습니다. 엠비씨 뉴스 최장원입니다.</u>
<u who="P1">월드컵 주경기장 선정을 둘러싸고 이러쿵저러쿵 뒷말이 많습니다. 심지어 국가이익을 위해 고심하는 것이 아니라 정치이익을 위해 흔들리고 있다는 비판이 일고 있습니다. 지금까지 정부가 보여 준 행동은 이런 질책을 받기에 충분합니다. 황헌 기자입니다.</u>
<u who="P49">지난 이 월 삼 일 당시 김대중 대통령 당선자는 기존 시설이 훌륭하다며 월드컵 주경기장 신축의 부당성을 지적했습니다. 지난 필 일 정부는 상암동 주경기장 신축 계획을 사실상 백지화했음을 시사했습니다.</u>
<u who="P52">국가경제에 부담이 오는 거였습니다. 대략 총건설비는 사회간접시설비용까지 포함해서 사 천 오 백 이십 억 원이 든다는 것이었습니다.</u>
<u who="P49">지난 십 육 일 김종필 총리서리는 시민 단체와의 간담회에서 상암동 주경기장 신축이 힘들다고 말했습니다. 어제 신낙균 문화관광부 장관은 잠실 경기장을 개보수 하더라도 전혀 문제가 없다는 보고서 내용을 밝혔습니다.</u>
<u who="P51">잠실에 개보수가 가능하다는 안이었습니다.</u>
<u who="P49">이처럼 일관되게 상암동 주경기장 신축의 부당성을 주장한 정부가 어제 다시 신축도 검토하겠다고 한 발 물러 선 것은 정부의 문제 해결 능력을 의심케 하는 일입니다. 국가적인 중요정책이 축구협회 등 특정 집단의 로비나 압력 그리고 최기선 인천시장의 여권 입당 등 정치적 고려에 의해 흔들리고 있다는 비판 마저 나오고 있습니다.</u>
<u who="P52">모든 것을 고려해서 가장 우리 나라에 유리한 것이 무엇이냐 이런 것이 우선시 되지 않고 정치적으로 어떻게 하는 것이 우리 당에 유리할까, 이런 것을 먼저 고려되는 것이 문제가 되는 것 같습니다.</u>
<u who="P49">이 천 이 년 월드컵 중 우리 나라에서 치르는 경기 수는 전체의 절반입니다. 그런 만큼 내실 있는 대회를 치르기 위한 합리적인 정책결정의 중요성이 어느 때보다도 강조되고 있습니다. 엠비씨 뉴스 황헌입니다.</u>
<u who="P53">서울의 한 여중생들이 섬 마을에 가서 꽃게와 조개를 잡으려 어촌 생활을 체험했습니다. 도시학생들이 느낌 섬 생활 최혁재 기자가 동행 취재했습니다.</u>
<u who="P54">강화도에서도 배를 타고 두 시간 반이나 들어가야 하는 주문도에 지난 십 오 일 서울 명성여중학생 여섯 명이 찾아왔습니다. 이 방문은 서울시 교육청이 도시와 농어촌의 학생들이 자매결연해 서로 이해하고 지역의 벽을 허물자는 취지로 실시한 것입니다. 선생님까지 여섯 명이 모여 사는 조촐한 수업이 끝난 뒤 다음 순서는 조개 잡이, 난생 처음 갯벌에서 둘 셋 씩 짝지어 보물찾기 하 듯 조개를 찾습니다. 항상 식탁에서만 보던 조개를 개펄에서 직접 캐느라 아이들은 시간가는 줄 모릅니다.</u>
<u who="P55">조개를 실제로 잡아 가지고요. 이쪽 방면으로 나가도 되겠다는 소리를 들었(어)요.</u>
<u who="P56">그냥 이런데 파서 조개가 나오는 게 너무 신기했고요.</u>
<u who="P54">이튿날 새벽 배를 타고 섬 마을 친구들과 꽃게 잡이에 나섰습니다. 여학생들은 그물 가득 올라온 바닷가재와 꽃게들이 마냥 신기하기만 합니다. 이들을 초대한 서도 중학교 학생들도 도시 친구들의 방문이 즐겁습니다. 분교생이 아홉 명 뿐 이니 남학생들은 갑자기 늘어난 여학생들 때문에 가슴까지 설렙니다.</u>
<u who="P57">학생 수가 두 배로 늘어나니까 좋고요. 여자들이 오니까 좋지요.</u>
<u who="P54">어촌 생활을 마치고 서울로 돌아가는 학생들은 짧은 이 박 삼 일 동안의 경험이었지만 평생 간직한 추억과 우정을 가슴에 담았습니다. 엠비씨 뉴스 최혁재입니다.</u>
<u who="P53">참여 연대는 지난 삼 월 임시국회 회기 중 국회의원회관에서 고스톱 등 노름판을 벌인 국회의원 열 세 명을 상습도박 혐의로 모레 서울지검에 고발하기로 하고 이들의 사법 처리를 주장했습니다. 김대중 대통령과 부인 이희호 여사는 오늘 오후 서울예술의 전당 오페라 극장에서 열린 한국 오페라 오 십 주년 기념축제 음악회를 관람하고 문화가 국가 발전에 중심 역할을 할 수 있도록 노력해 줄 것을 관계자들에게 당부했습니다. 하시모토 류타로 일본 총리와 보리스 옐친 러시아 대통령은 오늘 도쿄 남서쪽 해안 휴양지 가와나에서 정상회담 갖고 이 천 년까지 평화협정을 체결하기로 한 지난해 합의를 확인하고 양 정상이 올 가을과 내년 봄 상호 공식방문하기로 합의했습니다.  시인 천상병씨는 무엇보다 무명천 같은 순수함과 공수래 공수거를 떠올리게 됩니다. 오 년 전에 세상을 떠난 천상병 시인을 기리는 연극이 공연되고 있습니다. 조상휘 기자입니다.</u>
<u who="P58">서울 인사동 골목에 아홉 여 평 남짓한 조그만 카페, 오 년 전 자신의 식구들대로 소풍을 즐기고 하늘로 돌아간 천상병 시인의 숨결이 가득 남아 있습니다. 부인 목순옥씨가 운영하는 서울 인사동 카페 귀천에는 오늘도 천상병 시인을 기억하는 사람들의 발길이 끊이지 않고 있습니다.</u>
<u who="P59">그냥 못 봬도 그냥 계신다는 생각에서 많이 찾아오고 계십니다.</u>
<u who="P58">이 시대에 과연 순수란 가능한가? 이 같은 물음을 비웃기라도 한 듯 티끌 만한 욕심도 없이 이 세상을 살다간 천상병 시인을 기리는 연극이 공연되고 있습니다.</u>
<u who="P60">선생님이 말년에 초월적인 삶, 아이와 같은 삶을 살 수 있을 때까지 어떤 의식을 흐름을 추적해 보는 방식으로 하고 ( )니다. 막걸리 두 되로 하루 세 끼 식사를 대신하고 있습니다.</u>
<u who="P58">서울의 밤거리를 헤매다가 행려병자로 유고 시집이 나왔던 천상병은 이 시대 마지막 시인이었습니다. 연극 천상시인의 노래는 천씨의 천재성과 기행과 고초, 그리고 가난 속에 피운 사랑과 행복을 기리고 있습니다. 엠비씨 뉴스 조상휘입니다.</u>
<u who="P53">사일구 혁명 유족회는 오늘 오후 국립 사 일 구 묘지에서 회원 이백 여명이 참석한 가운데 추모제 행사를 갖고 독재정권에 항거하다 숨진 영령들의 넋을 기렸습니다. 오늘 오전 열 한 시쯤 경기도 수원시 팔달구 우만 아파트 복지관 삼 십 미터높이의 굴뚝 위에서 이 아파트에 사는 서른 아홉 살 김유태 씨가 자살소동을 벌이다 한시간 여만에 구조됐습니다. 김씨는 최근 부인 최 모씨가 가출한데다 아파트 관리비 삼 백 여만 원을 못내 쫓겨 날 처지에 노이자 홧김에 이 같은 일을 저질렀다고 말했습니다. 미국 프로야구 엘에이 다저스의 박찬호 선수가 오늘 시카고 컵스와의 경기에서 선발 등판에 홈런 한 개를 허용했으나 육 회 동안 안타 두 개만 허용하며 승리투수가 돼 올 시즌 이 승 째를 올렸습니다. 오는 유 월 지방선거에 후보를 내기 위한 정당들의 구청장 경선이 요즘 한창입니다. 구청장 후보를 중앙당에서 일방적으로 임명해오던 방식을 탈피해 이제는 지역구 대의원들이 선출하는 시대가 왔습니다. 박용찬 기자입니다.</u>
<u who="P61">오늘은 서울 관악구에서 국민회의 구청장 후보를 뽑는 날입니다. 경선에 나선 네 명의 후보들이 자신들을 뽑아줄 대의원들을 정중하게 맞고 있습니다. 기호 일 번 김희철 후보. 김홍일 의원의 보좌관으로 국민회의 한광옥 부총재의 보좌관을 지낸 적이 있습니다. 기호 이 번은 언론사 기자와 시의원의 유종필 후보, 기호 삼 번은 현직 관악구청인 진진형 후보, 기호 사 번은 이해찬 장관의 보좌관 출신인 정후보. 간단한 정견 발표가 끝난 뒤 곧바로 투표에 들어갔습니다. 투표권을 가진 지역구 대의원은 모두 백 육 십 명. 대의원들은 과연 누구의 손을 들어줄 것인가? 투표가 시작되자 후보들과 대의원들 모두 표심의 향방에 촉각을 곤두세우고 있습니다. 당원들끼리 처음 치러보는 구청장 후보 경선이라 투개표 과정에서 각종 실수와 착오가 속출하는 등 미숙함을 드러내기도 했습니다.</u>
<u who="P62">지금 대단히 잘못된 상황이 벌어지고 있으니까 조금만 대기해 주시지요.</u>
<u who="P61">그럼에도 관악구 두 지구를 책임지고 있는 한광옥 이해찬 두 위원장은 투표가 진행되는 동안 밖으로 나가 대의원들에게 영향을 미치지 않으려 애쓰는 모습도 보였습니다. 이 차 결선 투표까지 치른 끝에 기호 일 번 김희철 후보가 당선되었습니다. 오늘 최종 집계에서 한광옥 위원장이 맡고 있는 관악 갑구의 표는 한 후보에게 집중된 반면 이해찬 위원장의 표가 여러 곳으로 분산된 것으로 드러나 묘한 대조를 보였습니다. 엠비씨 뉴스 박용찬입니다.</u>
<u who="P39">계절이 앞서가고 있습니다. 공원의 분수대는 시원하게 물줄기를 뿜어내고 거리에는 발 빠르게 여름옷으로 멋을 낸 젊은이들이 눈에 뜨입니다. 모처럼 만의 이번 일요일은 맑은 날씨가 될 것 같습니다. 또 기온도 오늘보다 더 올라서 유월 중순에나 해당하는 높은 기온을 보이겠습니다. 내일 한낮에는 덥겠습니다. 강릉과 광주가 이십 팔 도까지 오르겠고 서울은 이십 육 도가 될 것으로 예상됩니다. 이 같은 기온은 평년 기온을 오 도에서 크게는 구 도를 웃도는 것입니다. 당분간 이렇게 초여름 날씨는 계속될 것으로 보입니다. 구름의 이동 모습 보겠습니다. 현재 전국적으로 구름이 조금 지나고 있고 황사현상이 전국 곳곳에 나타나고 있습니다. 내일은 전국적으로 고기압의 영향을 받겠습니다. 따라서 일요일인 내일은 전국 대부분 지방이 맑은 날씨가 되겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다. 또 황사현상이 나타나는 곳이 있겠습니다. 바다의 물결은 서해 먼바다에서 이 점 오 미터까지 일겠고 남해서부와 제주 부근 해상에서는 일에서 이 미터로 일겠습니다. 남해동부와 동해상에서는 비교적 낮게 일겠습니다. 날씨였습니다.</u>
<u who="P1">네, 이상으로 사 월 십 팔 일 주말 엠비씨 뉴스데스크 마치겠습니다. 여러분 고맙습니다.</u>
</text>
</tei.2>
