<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>부동산 전망대 98/09/22, 전자전사자료</title>
			<author>박종진, 김미정, 대화자</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>전자/표준화</resp>
				<name>연세대학교 언어정보개발연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>3372 어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>CK000165.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>원전 없음, MBN(경제뉴스채널) “부동산 전망대”(1998/09/22 화요일) 방송녹화하여 전사함.</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 1차연도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<samplingDecl>방송 녹화하여 전사</samplingDecl>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>1998</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<particDesc>
			<person id="P1" sex="M" age="?">박종진, 남자 진행자</person>
			<person id="P2" sex="F" age="?">김미정, 남자 진행자</person>
			<person id="P3" sex="M" age="?">정창원, 남자 기자</person>
			<person id="P4" sex="M" age="?">신종현, 남자 기자</person>
			<person id="P5" sex="M" age="?">이인용, 남자 앵커</person>
			<person id="P6" sex="M" age="?">남자 나레이터</person>
			<person id="P7" sex="M" age="?">나동선, 성업공사 본부장</person>
			<person id="P8" sex="M" age="?">임익근, 서울 도봉구청장</person>
			<person id="P9" sex="M" age="?">전상훈, 서울 도봉구 도시관리국장</person>
			<person id="P10sex=M" age="?">이광재, 창동의류상가 번영회 회장</person>
			<person id="P11" sex="M" age="?">변화경, 창동의류상가 번영회 회원</person>
			<person id="P12" sex="M" age="?">우상진, 창동 의류상가 번영회 회원</person>
		</particDesc>
		<settingDesc>1998년 9월 22일 화요일에 MBN에서 방영한 “부동산 전망대”를 녹화함. 박종진, 김미정이 진행을 하고 중간중간에 기자들이 보도한다.</settingDesc>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M2693">구어 TV 녹화 전사</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<change>
			<date>1998-9</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>최은희</name>
			</respStmt>
			<item>녹화 및 전사, 전사 후 띄어쓰기 오류 교정, 철자 오류 교정, 태그 붙임</item>
		</change>
		<change>
			<date>1998-10</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>안의정</name>
			</respStmt>
			<item>태그 오류 수정, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 마킹</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<u who="P1">네, 안녕하십니까? 부동산 전망대 박종진입니다.</u>
<u who="P2">안녕하십니까? 김미정입니다.</u>
<u who="P1">네, 이십 사 일부터 주택은행의 중도금 대출이 다시 시작된다고 합니다. 전용 면적 이십 오 점 칠 평 이하의 아파트를 분양받은 사람들은 최고 사천만원까지 중도금 대출을 받을 수 있게 됐습니다.</u>
<u who="P2">네, 내 집 마련을 위해서 어렵게 분양받았던 아파트를 중도금에 대한 부담감 때문에 포기하려는 분들에게 이번 중도금 대출이 실질적인 도움이 됐으면 하는 바램입니다. 그럼 오늘의 부동산 전망대 부동산 뉴스부터 출발하겠습니다.</u>
<u who="P1">오는 이십 사 일부터 중도금 대출이 다시 시작됨에 따라 각 주택업체들의 발걸음이 빨라지고 있습니다. 특히 일부 업체들은 이번 중도금 대출 지원을 미분양 아파트 판촉전략과 연결시켜서 관심을 모으고 있습니다. 정창원 기자입니다.</u>
<u who="P3">이십 사 일부터 정부가 일 조원 규모의 중도금 대출을 지원함에 따라 주택업체들이 아파트 분양자에 대한 대출 알선을 적극적으로 모색하고 있습니다. 지난 칠 월초 실시했던 이 조원 가량의 중도금 대출이 선착순으로 이뤄져 불과 오 일만에 끝났다는 점을 감안할 때 이번 대출 지원 역시 하루나 이틀이면 끝날 것으로 예상되기 때문입니다. 삼성건설은 우선 대출지원 안내 고객층은 육 차 동시분양 참여자와 청약 후 계약을 포기한 고객, 청약가입자 세 종류로 나눠 십 칠 일부터 안내공문을 보냈습니다. 삼성은 특히 청약 후 계약 포기자나 청약 가입자도 주택수요층으로 보고 오만여명을 선정 대출 지원 안내 공문과 함께 현재 미분양된 삼성 아파트에 대한 각종 안내문과 광고문 등을 보내 정부의 지원을 분양촉진에 활용하고 있습니다. 현대산업개발도 이번 지원금 가운데 오백 억 원 정도를 목표로 대출지원 자격자들에게 지난주부터 안내공문과 함께 전화 등을 통해 적극적으로 대출을 받도록 유도하고 있습니다. 현대산업개발은 이와 함께 최근 분양을 시작한 대전 오운 지구의 경우 당초 계약일이 이십 구 일부터지만 중도금 대출을 받기 원하는 고객의 경우 이십 사 일 이전이라도 계약을 받아주기로 했습니다. 이밖에 지난번 대출 지원 때 사백 오십 억 원 정도를 지원 받은 엘 지 건설은 이번에도 지원자격자 이천 사백 가구를 추려내 대출지원을 받도록 했습니다. 또한 대우건설도 해당 자격이 있는 만 삼천 가구에 대해 지난주 안내공문을 두 번이나 보내 대출지원 신청을 할 것을 당부했습니다. 한편 이 같은 업체들의 노력에 따라 오는 이십 사 일 주택은행에서는 한바탕 대출신청 전쟁이 벌어질 전망입니다. 매일경제 티브이 엠비엔 뉴스 정창원입니다.</u>
<u who="P1">보증금이나 권리금이 없는 주택과 상가 등을 저렴한 가격에 임대 받을 수 있는 기회가 생겼습니다. 성업공사가 이십 팔 일 실시하는 국유 부동산 임대 입주에는 주택을 비롯해 상가나 오피스텔 임야 등 다양한 부동산이 소개될 예정이어서 주목을 끌고 있습니다. 신종현 기자입니다.</u>
<u who="P4">성업공사가 이십 팔 일 서울 역삼동 본사 삼 층에서 실시할 국유 재산 임대 입찰에는 국유 부동산 육십 팔 건을 비롯해 구십 여건의 수의 계약물을 선착순으로 임대 계약자에게 제공하게 됩니다.</u>
<u who="P7">지금 국유 재산은 전반적으로 정책자체가 매각보다는 유지 보존 그리고 확장이라는 측면이 있습니다. 그래서 국가에서 관리하고 있는 국유 재산은 국유 재산법에 적법하게 맞도록 해 가지고 임대를 하게 돼 있습니다.</u>
<u who="P4">이번에 성업공사가 제공하는 물건 중에는 서울 강남구 논현동에 있는 대지로 쓸 수 있는 나대지 백 칠 평과 중랑구 면목동에 있는 유치원을 포함해 서울과 수도권 그리고 제주도에 이르기까지 전국에 있는 상가와 사무실 빌딩과 주택 등 다양한 물건이 선보입니다.</u>
<u who="P7">물건은 어떤 종류에 구애되지 않고 주택, 상가, 공장, 전답 등 다양합니다.</u>
<u who="P4">성업공사가 임대 입찰하는 부동산은 국가가 소유하고 성업공사가 관리하고 있기 때문에 어떤 부동산보다도 안전하며, 임대 보증금이나 권리금이 없이도 사용료만 내년 일 년간 사용할 수 있습니다. 특히 연간 사용료가 오십 만원이 넘을 경우 사 회에 걸쳐 분납할 수도 있으며, 대부기간 만료 한 달 전에 계약 갱신을 신청하면 계속 사용할 수도 있습니다. 임대 입찰에 참가하는 사람은 주민등록증과 도장, 그리고 해당 입찰가의 십 퍼센트의 입찰 보증금을 준비하면 됩니다. 수의 계약물의 경우 도장과 주민등록증, 연간 사용료의 이십 오 퍼센트 이상을 준비한 사람 가운데 선착순으로 신청을 받습니다. 매일경제 티브이 엠비엔 뉴스 신종현입니다.</u>
<u who="P2">서울과 부산 등 칠 대 도시에서 택지소유 상한제가 풀려 개인도 이백 평 이상의 택지에 집을 지을 수 있게 됐으며, 법인도 택지를 가질 수 있게 됩니다. 건설교통부는 이달 초 임시국회에서 의결된 택지소유 상한제와 개발이익 환수제 관련 법안이 시행에 들어갔다고 밝혔습니다. 이에 따라 매년 택지 가격의 ( ) 퍼센트를 물어야 했던 택지초과 부담금은 올해 전기분부터 내지 않아도 됩니다. 개발부담금에 대해서는 내년 말까지 인가를 받아 시행하는 사업에 대해서는 면제해 주되, 이천 년 일 월 일 일부터는 개발이익의 이십 오 퍼센트 한도에서 다시 부과하도록 했습니다. 올해 들어 지난달까지 건설된 주택은 모두 십 구만 구천 백 십 육 가구로 지난해 같은 기간보다 사십 오 점 육 퍼센트 줄어들었습니다. 특히 팔 월 한달 동안에 건설된 주택이 만 팔백 삼십가구에 불과해 칠 월보다는 오십 일 점 팔 퍼센트 지난해 팔월과 대비할 때는 칠십 삼 점 팔 퍼센트나 줄어들었습니다. 지난 유 월부터 그나마 하향 안정세를 유지하던 주택건설 실적이 이처럼 대폭 줄어든 것에 대해 건설교통부는 미분양 주택의 증가로 주택건설업체들이 자금 압박을 우려해 신규 사업을 피하거나 미뤘기 때문이라고 풀이했습니다. 한편 팔 월 현재 전국의 미분양 주택은 십 일만 사천 사백 오 가구에 달하고 있습니다.</u>
<u who="P1">네, 부동산 뉴스 잘 보셨습니까? 오늘 지역경제 활성화 방안 시간에는 동북부 지역의 주거타운인 도봉구를 찾아가 봤습니다.</u>
<u who="P2">도봉구는 지금까지 주거환경은 쾌적한데 비해서 지역경제 기반이 약하다는 평가를 많이 받아왔는데요. 하지만 최근 들어서 이 지역개발이 활발하게 이루어지면서 지역경제 활성화에 대한 기대감이 모아지고 있는 지역이기도 합니다.</u>
<u who="P1">네, 그래서 오늘 부동산 전망대 시간에 도봉구의 상세한 지역경제 현황과 함께 여러 가지 개발현황에 대해서도 자세히 알아보는 시간 마련했습니다. 도움말씀 주시기 위해서 임익근 도봉구청장 함께 자리했습니다. 안녕하십니까?</u>
<u who="P8">안녕하십니까?</u>
<u who="P2">네, 도봉구는 구십 오년에 강북구와 분구가 됐는데요. 그 이후에 도봉구의 지역경제 상황에는 어떤 변화가 있었습니까?</u>
<u who="P8">그러니까 분구되기 전까지는 저희 강북 도봉 합해서 중심지역이 수유역 중심으로 경제가 발전이 돼 있었습니다. 그런데 위천을 중심으로 분구를 하다 보니까 저희 도봉구쪽은 거의 아파트를 짓지요. 그리고 단독주택 그래서 거의 베드타운화 돼 있는 지역입니다. 그런데 삼 년 동안 창동이 새로운 지역 경제의 상업중심으로 떠오르고 있습니다.</u>
<u who="P1">그러면 도봉구의 초선 되셨지 않습니까?</u>
<u who="P8">예.</u>
<u who="P1">그래서 새롭게 개발하려고 구상을 하고 계실텐데, 대표적인 구청장이 되고 다니까 어떤 점이 딱 해야 되겠다 이런 생각이 들었습니까?</u>
<u who="P8">그러니까 저희 지역에는 공장 이전적지가 세 곳이 있습니다. 쌍용양해가 떠나는 지역이 있고 삼풍재지가 떠나는 지역이 있고요. 그래서 대상, 옛날에 미원 주식회사입니다. 그래서 미원 주식회사, 대상 이전적지에 상세 계획을 지금하고 있습니다. 그래서 올 연말 내로 서울시에 승인을 받는대로 사업시행에 들어가도록 하겠습니다. 대상부지는 약 육만 칠천 평입니다.</u>
<u who="P5">여러 가지 개발계획안 준비를 많이 하고 계시는데, 먼저 도봉구 지역 경제 현황 어떤지 저희가 화면으로 준비했습니다.</u>
<u who="P6">서울 동북부 지역 의정부와 서울의 길목에 자리잡은 도봉구는 전형적인 베드타운이다. 아침마다 시내 중심가로 출근하는 사람이 빠져나가고 나면 한 낮에는 유동인구가 거의 없기 때문이다. 도봉산이 우뚝 솟아 수려한 경관과 쾌적한 주거환경을 자랑하는 도봉구의 재정자립도는 삼십 사 퍼센트, 최근 들어 부쩍 늘어나고 있는 아파트 주민수에 비해 생필품을 팔거나 생활의 편의를 돕는 생활편익시설은 턱없이 부족하다는 사실을 의미하는 숫자다. 도봉구의 이같은 취약한 경제상황은 바로 지난 구십 오 년 강북구와 분구되면서 시작됐다. 도봉구의 중심지역이었던 수유지구가 강북구로 편입되고 나서 구 안의 중심상권 기능을 수행할만한 지역이 없어진 것이다. 도봉구는 지금까지 아파트를 중심으로 주거지역의 개발에만 치중해 왔기 때문에 상대적으로 중소기업과 상가의 발달이 더딘 편이다. 구안에서 유일한 역세권 상권인 창동역 주변도 최근에야 상권으로의 첫걸음을 떼고 있는 단계다. 기존의 재래시장인 창동 신창시장 옆에는 농수산물 유통센터인 농협 하나로 시장인 이마트가 올해 잇따라 문을 열었고, 창동역과 방학역 사이에 위치한 쌍용 시멘트 공장 부지에는 프랑스계 할인점 까르푸가 들어설 것으로 예상된다. 하지만 대형할인매장들에게 계속적인 입점에 따라 지금까지 명맥을 유지해온 이 지역의 중소상가들은 쇠퇴일로로 걷게 될 것으로 예상된다. 이에 대해 도봉구는 창동역과 쌍문역 그리고 방학역과 같은 지하철 역세권을 도봉구의 새로운 중심지로 개발하는 계획을 서두르고 있다. 이미 개발이 완료된 창동역 주변이 앞으로 개발될 방학, 쌍문역세권 지역과 함께 도봉의 새로운 중심축으로 자리잡을 수만 있다면 앞으로 도봉구는 자족적인 도시로의 새 모습을 우리에게 보여줄 수 있을 것이다.</u>
<u who="P1">네, 화면에서 보신 바와 같이 또 우리 청장님이 조금 아까 말씀하신 바와 도봉구에 중소기업이나 여러 가지 상업시설이 상당히 미약한 것 같습니다. 그러면 자체적으로 청장님이 앞장을 서서 여러 가지 상권을 개발하고 또 지원하는 그러한 계획도 있어야 할 것 같은데 지금까지 어떤 노력을 하셨습니까?</u>
<u who="P8">그래서 저희가 두 개의 지구 중심을 개발하려고 합니다. 하나는 쌍문역 역세권 또 하나는 방학역 역세권을 개발하려고 하는데 아까 말씀드렸던 주식회사 대상 부지가 방학역을 중심으로 있기 때문에 그쪽은 상세 계획을 진행 중에 있고요. 그 다음에 쌍문역은 그것보다 조금 낮은 단계로 도시설계를 하고 있습니다. 그래서 보다 집적도를 높이기 위해서 땅을 오십 평 백 평 이렇게 가지고 있는 사람들은 옆에 있는 사람들과 더불어서 개발할 수 있게 유도를 하고 있습니다.</u>
<u who="P1">대상지의 상세 계획 구역은 지금 진척도가 어느 정도 돼 있습니까?</u>
<u who="P8">지금 구십 오 퍼센트 정도 돼 있습니다. 다만 이해 당사자들이 다시 말해서 토지지주들이 약간의 이의를 제기하고 있기 때문에 도시계획이라는 게 아무리 강제성이 있다 할지라도( ).</u>
<u who="P1">조정이 돼야죠.</u>
<u who="P8">네, 토지주들과 일정한 협상이 이루어져야 하거든요. 그래서 그걸 진행하고 있는 중에 있는데 아마 올 연말 내로는 완결할 것입니다.</u>
<u who="P1">청장님이 중간에서 잘 조정을 하셔야 되겠네요.</u>
<u who="P8">네, 그렇게 하겠습니다.</u>
<u who="P2">네, 그러면 지금까지 도봉구는 어떤 지역이었고 또 구청에서는 앞으로 도봉구를 어떤 지역으로 개발하실 계획인지 그 개발의 기본 구상에 대해서 말씀해 주시지요.</u>
<u who="P8">아까 말씀하셨다시피 저희 지역은 경관이 수려합니다. 그리고 수풀이 많이 우거져 있고 또 그런 도봉산만 가지고 있는 것이 아니라 초안 근린공원 쌍문 근린공원 두 개를 합하면 약 삼십 만평 정도가 되는 수목지대를 가지고 있습니다. 그리고 도봉이 동에 약 삼 만 오 천 평 정도의 시민공원을 조성하려고 계획하고 있습니다. 그래서 쾌적한 주거환경이 어느 정도 정착됐다고 보고요. 저희 지역에는 유통분야를 좀 더 개발해야 된다고 생각합니다. 대부분의 구민들이 주로 노원 쪽에 유통단지를 이용하고 있습니다. 물론 올해 삼 월 달에 농협에서 하나로 마트를 개장하는 바람에 상당히 유통은 좋아졌습니다마는 그래도 조금 더 유치를 해야 된다고 판단이 되고요. 그 다음에 공장 이전적지 안에는 자꾸 아파트가 들어오려고 합니다. 아파트가 환금성이 빠르기 때문에 땅을 빨리 팔려고 하는 입장이 있습니다. 물론 기업들에게 어려움을 이해하기는 하지만 그래도 저희가 일정하게 규제를 해서 절반정도는 아파트를 짓고, 절반정도에서 한 이십 퍼센트 정도는 유통분양에 투자를 하고 나머지 삼십 퍼센트 정도는 벤처기업이라든지 첨단 산업이라든지 또 중요한 거는 선진국과 후진국 사이에서 틈새산업을 할 수 있는 부분이 있다고 생각합니다. 그리고 저희 도봉구는 바로 옆에 산업대학교가 있거든요. 이 바로 산업대학교가 기능 중심의 학교거든요. 어떤 첨단 학문을 한다라기 보다는 물론 그런 것도 있고 있지만 예컨대 귀금속이라든지 수재 악기라든지 이런 부분을 파고 들어갈 부분입니다. 그런데 좋은 아이디어를 갖고 있는 분들이 있음에도 불구하고 활용할 수 있는 자금과 공간이 없기 때문에 고민에 빠져 있는 그런 분들이 있거든요. 그런 분들을 위해서 창사 동에 이백 평의 부지를 마련해 놓고 있습니다. 창동역에서 아주 가깝습니다. 그쪽에 인큐베이팅 센터를 만들려고 합니다.</u>
<u who="P1">대상공업이 있는 데도 창동역 아닙니까?</u>
<u who="P8">거기는 방학역입니다.</u>
<u who="P1">거긴 방학역이니까, 그쪽은 방학역 주변으로 해서 상세 계획이 이뤄지고 있고.</u>
<u who="P8">이뤄지고 있고요. 그 방학역과 아까 말씀드린 지역 중심인 창동 상업지역 그 사이에 인큐베이팅 센터를 만들려고 하는 부지 이백 평이 있습니다. 구 월 중소기업청으로부터 약 십억 원 서울시로부터 오십 이억 원을 받아서 오십 억 정도는 건물을 짓는데 쓰고 십 억정도는 알엔디에 투자할 수 있도록 그렇게 도와주려고 합니다. 그렇게 하면 오십 개정도의 업체는 저희가 후원을 해줄 수 있고요. 또 한가지는 공직자들이 저희의 수당을 깎고 급료를 깎고 해 가지고 중소기업 지원 기금을 만들었습니다. 옛날부터 있던 것도 해서 사십 오 억 정도를 만들었는데, 아주 저리입니다. 연 팔 퍼센트 거든요. 그래서 한 업체당 이억 원까지 지원이 되니까 조금 더 노력을 해서 이자율을 더 내릴려고 노력하고 있습니다. 그렇게 한 오십 개 업체 정도는 저희 도봉에서 창업을 할 수 있지 않을까.</u>
<u who="P1">아주 좋은 중소기업 관계자들이 들으면 반가운 소식이 아닐 수 없는데 그래도 오십 개 업체를 선정할 때는 공정하게 하셔 가지고 모든 중소기업업체들이 골고루 이익을 배분받을 수 있도록 했으면 좋겠는데, 또 쌍문역에서도 계획이 있다면서요?</u>
<u who="P8">쌍문역에는 어느 정도 개발이 돼 있어 가지고 기존에 있는 일 층짜리 이 층짜리 건물을 헐고 만들어야 되는 어려움이 있는데 일단 복안을 결정했습니다. 도시설계를 했기 때문에 그런데 아까 말씀드린 대로 평수가 오십 평 칠십 평 ( )정도이기 때문에 있는 그대로 개발하면 건물들이 타워형이 돼 버립니다. 높게, 탑처럼 쌓여지기 때문에 인근에 있는 분과 ( ) 정도가 합하면 이백 평 삼백 평 되게 해서 개발할 수 하도록 유도하려고 하는데 주민들의 저항이 심합니다.</u>
<u who="P1">주민들의 저항이 심하면 사실 구청장님이 추진해 나가기가 상당히 힘든 내용인데 아무쪼록 도봉구의 발전을 위해서 잘 조정을 하면 잘 될 것 같은 느낌이 듭니다.</u>
<u who="P8">협상을 통해서 풀어야죠.</u>
<u who="P1">덕이 있으신 분으로 제가 느껴 가지고 잘 될 것 같습니다.</u>
<u who="P8">네, 고맙습니다.</u>
<u who="P2">네, 도봉구에는 지역 개발 계획에 따라 각 지역에 어떤 변화가 생길 지 궁금한데요. 먼저 각 지역의 개발 계획에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다. 화면 보시지요.</u>
<u who="P6">현재 도봉구에서 개발을 계획 중인 지역은 지하철 역세권이 창동역과 쌍문역 그리고 방학역 주변 지역이다. 도봉구는 이 지역들을 각각 상세 개발 계획 구역과 도시 설계 지구로 지정하고 상권으로의 개발에 박차를 가하고 있다.</u>
<u who="P7">우리 도봉구는 구십 일 년 삼 월 일 일자로 분구가 되었는데 과거의 중심지 체계가 분구가 되면서 중심지 체계를 재생해 할 필요가 있었습니다. 그 중에서도 창동역과 노원역을 중심으로 한 지역 중심, 쌍문 전철역 중심이었는데 그것을 좀 더 확장하는 의미에서 방학 역세권을 중심으로 이 기지구 생활권을 중심으로 저희들이 개발 계획을 수립한 바 있습니다.</u>
<u who="P6">강북구와 분구되기 이전에 중심지였던 수유지구를 대신할 지역은 지하철 일 호선 방학역 주변으로 앞으로 새로운 행정 중심지로 개발될 예정이다.</u>
<u who="P7">현재로써는 대상 공장 부지가 있고 그 다음에 주택지가 있고 자동차 정비 공장이 있고 일부 업무시설이 있는 지역입니다. 이 지역은 부지가 약 팔 만평 정도 되는데 구십 팔 년 칠월 달에 상세 계획구역으로 지정해서 이 지역은 우리 도봉구청사도 들어가고 우리 도봉구 전체의 핵으로써 중심지 역할을 하기 위한 개발 계획을 수립 중에 있습니다.</u>
<u who="P6">역사 뒤편에 위치한 미원공장 부지로 도봉구청사가 이전하고 대형 쇼핑센터의 유치가 확실시되면 방학역 주변은 행정 타운과 복합 상업 단지로 제모습을 갖출 것으로 보인다.</u>
<u who="P7">이 지역은 상업지역, 업무시설, 청사지역, 또 경우에 따라서는 도봉산 유원지 입구에 위치하고 있는 교통의 요충지에 위치하고 있기 때문에 위락 시설 등 이런 것이 유치가 될 것으로 보입니다. 그러면 우리 동북부 지역으로서 가장 중심지가 되지 않을까 예측을 하고 있습니다.</u>
<u who="P6">프랑스의 대형 유통센터인 카르푸가 들어서는 쌍용 공장 부지는 최근 들어 주변의 동아 아파트와 쌍용 아파트가 입주를 마치면서 상주 인구가 급격하게 늘어났다. 이에 따라 도봉구는 이 지역과 창동역 주변 지역을 묶어 하나의 상권으로 개발할 계획을 세우고 있다. 창동역 일대가 이미 행정 업무와 상권의 중심지로 자리를 잡고 있는데 비해 지하철 사 호선 쌍문역 주변은 간선도로변에 몇몇 상점을 제외하면 이렇다 할 상권이 발달하지 않은 상태다. 현재 일부 주택가는 상업지역으로 용도변경을 마쳤기 때문에 상업지역에 건축이 허가되는 다음달부터는 호텔과 상업, 위락시설이 자유롭게 들어설 수 있게 된다.</u>
<u who="P7">대규모 택지로 소규모 택지가 아니라 여러 개를 합필해서 필지가 커지면 효과가 더 커집니다. 그러니까 토지 이용도가 더 높아질 것이라고 보여지고 또 이 부분에 고층 빌딩이 들어서게 되면 우리 도봉구의 이미지로써 역할을 하지 않을까 생각합니다. 그러면 토지 지가도 올라갈 뿐만 아니라 이 지역이 경제 상업지역으로 활성화될 것이라고 보여질 때는 주민들의 경제적인 이익이 될 수 있지 않을까 생각되고 더구나 현재로써는 가구점이라는 골목길이다 보니까 그렇게 번창하지 않고 있습니다. 우리 도봉구의 사십 만 인구의 생활 근거지로써 중심지 역할을 해 주었기 때문에 우리 도봉구 주민에게도 공급적인 시설에서 유익한 점이 있고 또 이 지역에 사는 사람들 중에서는 상업기능이 활성화되면 유익한 효과가 있지 않을까 생각이 듭니다.</u>
<u who="P6">도봉구의 새로운 상권으로 주목받는 방학역 주변 지역과 창동역 그리고 쌍문역 일대는 개발이 완료되는 이천 년경에 이르러야 지역 경제 발전을 위한 본래의 역할을 수행할 것으로 예상된다.</u>
<u who="P2">네, 지금까지 구청이 추진하고 있는 지역 개발 계획을 살펴 보았는데요. 이밖에 중소기업이나 중소 상가에 대한 지원은 어떻게 이루어지고 있습니까?</u>
<u who="P8">네, 아까 말씀드린대로 중소기업은 저희 도봉구 관내에 있는 기업에게는 약 이 억 원까지 저희가 대출을 해 주고 있습니다. 물론 저희가 직접 해 주는 것은 아니고 상업은행을 통해서 해 주고 있는데요. 금리는 팔 퍼센트 정도 되고 그 다음에 일반 상가 쪽은 이 천만원 정도 대출을 하고 있는데 큰 도움은 되지 않고 있습니다. 그러나 저희 지역에서 대출을 못 받아서 장사를 못한다거나 기업을 못하는 그런 곳은 없는 것으로 알고 있습니다.</u>
<u who="P1">창동 지역, 도봉구하면 사실 지금 최근에는 창동 지역이 상당히 관심을 많이 끌고 있지 않습니까? 여러 가지 농수산물 센터도 들어가 있고 그밖에 백화점이나 이 마트니 이런 데도 많이 들어가 있는데 이쪽 물류센터, 어떤 식으로 개발할 예정이고 혹시 문제가 있으면 어떤 문제인지 말씀해 주십시오.</u>
<u who="P8">거의 개발은 끝났습니다. 창동 상업지역은 말씀하신 대로 이 마트가 들어와 있고요. 그 다음에 하나로 마트가 들어와 있어서 아주 값싼 가격에 양질의 농산물, 또는 중소기업 제품들을 저희 주민들이 많이 애용하고 계시는데요. 거기에서 문제는 아파트 단지 내에 상가를 가지고 계신 분들이 장사하기가 힘들다는 말씀을 많이 하시고 실제로 지금 이십 퍼센트 정도의 상가들이 문을 닫고 있습니다.</u>
<u who="P1">아파트 단지 내 상가들이 ( )?</u>
<u who="P8">네, 그러면 저쪽은 하나로 마트 같은 경우에는 직거래를 하기 때문에 굉장히 값이 싸고 또 이십 사 시간 문을 열고 있습니다. 그래서 물리적으로 개인적으로 장사를 하시는 분들이 경쟁이 안 되고 그래서 큰 어려움이 있는데 어떻게 슬기롭게 대처해야할 지 걱정이고요. 지금 저희 도봉구에서 창동역 동편에 특화하는 시장이 있습니다. 의류매장, 그래서 거기를 차 없는 거리로 저희가 개방을 하고 있고요. 그리고 봄 가을로 청년들을 위한 의류 축제같은 것을 벌이고 있습니다. 소위 우리가 의류하면 밀라노를 연상하지 않습니까? 그러듯이 서울에서 의류하면 창동을 연상할 수 있게 그렇게 랜딩 마크를 찍도록 그렇게 하겠습니다.</u>
<u who="P1">그러면 아무래도 철저한 계획부터 시작해서 우리 청장님이 앞장 서 가지고 지원책도 여러 가지로 가시화 될 수 있도록 지원을 많이 해 주셔야 할 것 같은데 ( ) 그래서 저희가 이 창동역에 의류 할인 매장에서 일하고 있는 상인들이 원하는 말을 저희가 화면으로 담았습니다. 함께 보시지요.</u>
<u who="P6">지하철 일 호선이나 사 호선을 타고 창동역에서 내리면 창동의류 할인거리가 시작된다. 도봉구청 별관 뒤편, 차 없는 거리로 지정된 백 오십 미터 도로에는 의류 할인 매장 사십 여 개와 카페, 그리고 음식점 구십 여 개가 모여 있다. 주로 건물 일 층에는 의류상점이 이삼 층에는 카페와 음식점이 들어서 있다. 반경 오백 미터 안에 골목 안에 상점들이 옹기종기 모여 있기 때문에 쇼핑 동선이 짧아 이곳을 찾는 고객들은 한가하게 차 없는 거리를 거닐며 쇼핑을 즐길 수 있다. 또 창동역 옆에 세워진 환승 주차장은 차량을 이 천대까지 수용할 수 있기 때문에 상권에 활력을 불어넣고 있다.</u>
<u who="P10">청소년을 위주로 한 영 캐주얼 쪽이 자리를 하고 있고 가격대가 백화점에 비해서 사십 퍼센트 정도 저렴한 노세일 브랜드들로 많이 구성이 되어 있습니다. 그래서 청소년들이 평상시에 세일을 하지 않는 브랜드들을 이 쪽에 오면 싸게 살 수 있다는 이점이 있죠.</u>
<u who="P6">일반적으로 세일을 하지 않는 인기 브랜드의 옷도 이곳에서는 할인 가격에 살 수 있기 때문에 상계동이나 미아리, 심지어는 서울 외곽지역인 의정부에서도 십 대 이십 대의 고객들이 찾아오고 있다. 고객층이 젊은 만큼 영 캐쥬얼 의류가 제품의 대부분을 차지하고 있고 그밖에 스포츠, 골프 의류와 숙녀 정장 제품의 이월상품도 일부 갖추고 있다. 신상품의 겨우 약간의 하자가 있는 제품에 한해서 오십 퍼센트에서 칠십 퍼센트까지 할인된 가격에 구입할 수 있다. 유행에 민감한 숙녀복의 경우는 이 년차 상품을 구십 퍼센트까지 할인하고 있다. 규모가 큰 매장은 연면적 삼백 평까지 이르지만 매장의 규모는 다른 할인거리에 비해 작은 편으로 보통 십 오 평에서 십 육 평 정도이다. 입점 수수료만 내고 대형 건물안에 상점을 얻은 방법과 개별 점포를 얻는 방법이 있는데 다른 지역보다 임대료가 싸기 때문에 개별 점포를 얻은 것도 나쁘지 않다.</u>
<u who="P11">십 오 평 기준으로 보증금이 오 천, 그 다음에 임대료가 백 이십 에서 백 오십 정도, 권리금이 팔 천에서 일 억정도, 임대료를 그대로 있고 권리금 부분만 삼십 퍼센트 정도 하향되었다고 생각합니다. 젊은 층들이 많이 오기 때문에 브랜드를 영캐쥬얼 브랜드를 유치를 하면 좋겠고 그 다음에 조기에 작은 평수부터 확대시켜 나가는 것이 좋겠습니다.</u>
<u who="P6">지난 해 까지만 해도 일 억이 천만 원에 달하던 권리금은 칠 천만에서 팔 천만 원까지 떨어졌다. 아이엠에프로 소비 심리가 위축되면서 한때 월 오천만 원에서 일억 삼천만 원까지 나오던 매출액이 절반으로 줄어들었기 때문입니다. 이에 대해 창동 의류상가 번영회는 봄, 가을에 음악회와 청소년 축제를 열어 볼거리를 제공하는 등 상권 활성화를 위한 노력을 기울이고 있다. 하지만 가격할인 행사는 브랜드나 상점별로 일정치 않은 편이다.</u>
<u who="P10">연간 춘추로 해 가지고 이 회 청소년들을 위한 거리축제와 각 분기별로 이벤트 행사를 해 가지고 청소년들이 놀 수 있는 장을 만들려고 상인들이 관과 협조해 가지고 굉장히 노력을 하고 있습니다.</u>
<u who="P6">창동 의류타운은 음식점이 모여 있었던 이면도로를 의류상점가로 인위적으로 개발한 지역이기 때문에 패션 상권으로 크게 발달하기에는 기반이 약하다는 평가를 받고 있다. 따라서 상인들은 앞으로 구청의 지속적인 관심과 지원이 필요하다고 강조한다.</u>
<u who="P12">이 앞에 조그만 주차장이 있어서 그것을 공원화 해 가지고 소공연장을 만든다거나 그래서 젊은이들이 거기서 즐기고 공연도 자기네들끼리 모여서 할 수 있고 젊은이들이 이렇게 즐겁게 즐길 수 있는 문화 공간이 있었으면 합니다.</u>
<u who="P2">네, 창동 의류 할인점의 상인들이 구청에 바라는 지원책에 대해서 들어 봤는데요. 구청에서는 어디까지 지원을 해 줄 수 있는지 궁금한데요?</u>
<u who="P8">금방 주민이 하신 말씀 중에 창동역 동편에 조그맣게 주차장으로 활용하고 있는 공간이 있습니다. 저도 그 주민의 의견에 동의합니다. 거기를 공원으로 만들고 어차피 이 천대를 세울 수 있는 주창이 따로 있기 때문에 그렇게 했으면 좋겠는데 서울시가 아직은 서울시 땅이기 때문에 아직 동의를 하지 않고 있습니다. 그래서 적극적으로 서울시를 설득해서 거기를 공원화 함으로써 청소년들이 밀집할 수 있는 그런 공간으로 만들어서 그쪽의 의류 특화된 아까 말씀드린 대로 세계적으로 의류하면 밀라노를 연상하듯이 청소년 캐쥬얼 의류라고 하면 도봉구 창동을 기억하게 그렇게 하도록 노력을 하겠습니다.</u>
<u who="P1">여러 가지 축제도 많이 만들고 행사들도 많이 만들어서 사람들이 모일 수 있도록 많이 노력을 해 주셔야 될 것 같은데 마지막 도봉구의 발전을 위해서 어떤 포부나, 아니면 구민들이 어떠한 도움을 주었으면 하는 내용이 있을 것 같습니다. 그런 게 있으면 좀 말씀해 주십시오.</u>
<u who="P8">저희 도봉구는 재정 자립도가 이십 오 개 구청 중에서 이십 오 위입니다. 그래서 상당히 일하기가 어려운데요. 그래서 각종 수익 사업을 지금 진행하고 있습니다. 예컨대 자동차 전용극장을 준비했는데 지역 주민들의 반대 때문에 육십 이 세대 정도가 반대를 합니다. 그래서 육십 이 세대를 설득하고 협상을 해서 어떻게 하던지 개장을 하도록 그렇게 하겠습니다. 그래서 그런 수입, 저희 지역에서 나오는 음식물 쓰레기가 팔십 톤 정도 되는데 이것을 (파)쇄해서 발효를 시키면 여기에 사료가 됩니다. 그래서 습식사료는 성공을 했고요. 건식화하는 것까지 프랜트를 준비하고 있습니다. 조달청을 통해서 발주를 해 놨는데 그게 성공을 하면 저희가 직접 포천이나 휴전선 쪽으로 가서 농장을 개발할 겁니다. 그래서 저희가 직접 돼지를 먹여서 그 돼지를 다시 우리 도봉 구민들 식탁에 이렇게 올려놓도록 하겠습니다.</u>
<u who="P1">아무쪼록 도봉구가 여유있는 도봉구가 되었으면 하는 바램입니다. 오늘 도움 말씀 고맙습니다.</u>
<u who="P8">네, 정말 고맙습니다.</u>
<u who="P1">네, 저희 부동산 전망대 어떻게 보셨습니까? 오늘 지역 경제 활성화 시간에 도봉구의 지역 경제 활성화에 대해서 자세히 알아보았습니다.</u>
<u who="P2">네, 도봉구에서는 쌍문역과 방학역 주변이 새로운 상권으로 개발되고 있는데요. 앞으로 이 지역이 개발이 완료되고 나면 서울 동북부 지역의 중심 상권 지역에도 많은 변화가 있을 것으로 예상됩니다.</u>
<u who="P1">저희 부동산 전망대는 문자로도 보실 수 있습니다. 하이텔에 접속을 하셔서 고우 케이 씨 비 누르시면 저희 부동산 전망대를 문자로 보실 수 있겠습니다.</u>
<u who="P2">네, 그리고 저희 부동산 전망대에서는 시청자 여러분의 의견에 기다리고 있습니다. 시청소감이나 제작 아이디어를 우편이나 팩스를 이용해서 보내주시기 바랍니다.</u>
<u who="P1">네, 오늘도 시청해 주셔서 고맙습니다. 안녕히 계십시오.</u>
</text>
</tei.2>
