<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>부동산 전망대 98/09/09, 전자전사자료</title>
			<author>박종진, 김미정, 대화자</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>전자/표준화</resp>
				<name>연세대학교 언어정보개발연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>2994 어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>CK000161.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>원전 없음, MBN(경제뉴스채널) “부동산 전망대”(1998/09/09 수요일) 방송녹화하여 전사함.</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 1차연도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<samplingDecl>방송 녹화하여 전사</samplingDecl>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>1998</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<particDesc>
			<person id="P1" sex="M" age="?">박종진, 남자 진행자</person>
			<person id="P2" sex="F" age="?">김미정, 여자 진행자</person>
			<person id="P3" sex="M" age="?">김재용, 남자 기자</person>
			<person id="P4" sex="M" age="?">정창원,보도국 사회생활부기자</person>
			<person id="P5" sex="M" age="?">오기수, 스페이스 오 건축가</person>
			<person id="P6" sex="M" age="?">미상의 남자 발화자1</person>
			<person id="P7" sex="M" age="?">이문용, 경기대 건축대학원 교수</person>
		</particDesc>
		<settingDesc>1998년 9월 9일 수요일에 MBN에서 방영한 “부동산 전망대”를 녹화함. 박종진, 김미정이 진행을 하고 중간중간에 기자들이 보도한다.</settingDesc>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M2693">구어 TV 녹화 전사</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<change>
			<date>1998-9</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>최은희</name>
			</respStmt>
			<item>녹화 및 전사, 전사 후 띄어쓰기 오류 교정, 철자 오류 교정, 태그 붙임</item>
		</change>
		<change>
			<date>1998-10</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>안의정</name>
			</respStmt>
			<item>태그 오류 수정, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 마킹</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<u who="P1">네, 안녕하십니까? 부동산 전망대 박종진입니다.</u>
<u who="P2">안녕하십니까? 김미정입니다.</u>
<u who="P1">네, 전국의 주택 가격과 전세 가격이 아이엠에프 이후에 처음으로 올랐다는 조사가 나왔습니다.</u>
<u who="P2">네, 팔일 주택은행에서 발표한 팔월 도시주택 가격 동향에 따르면 전국의 집 값이 전달에 비해서 영점 일 퍼센트 상승했습니다. 이것은 작년 십 일 월 이후 처음으로 오름세로 돌아선 것입니다.</u>
<u who="P1">네, 전세가격 또한 영 점 팔 퍼센트 올랐는데, 역시 십 개월만에 처음으로 올랐다는 그러한 소식입니다.</u>
<u who="P2">그밖에 지역별로는 서울에서 가장 높은 오름세를 나타냈습니다. 네, 그러면 오늘의 부동산 전망대 부동산 뉴스부터 보내드립니다.</u>
<u who="P1">정부가 누적된 국토개발문제를 해결하고 통일이후 동북아의 관문 역할을 할 수 있는 우리 나라의 미래의 청사진을 마련하기 시작했습니다. 건설교통부 산하 국토개발연구원이 제시한 이십 일 세기 국토개발 구상안을 김재용 기자가 전해드립니다.</u>
<u who="P3">육 이오 전쟁으로 폐허가 된 국토, 이를 일으켜 세우기 위해 삽을 둘러매고 국토 개발에 나선 결과 우리 나라는 그동안 세계적으로 한강의 기적이라는 이야기를 들을 만큼 성장했지만 국토개발의 불균형과 환경오염, 지역과 계층사이의 갈등이라는 부작용도 나타났습니다. 이에 따라 정부는 누적된 국토개발문제를 해결하고 이십 일 세기에 동북아의 관문으로 역할을 할 수 있는 국토개발계획 칠 대 전략안을 내놓았습니다. 첫째는 국토종합축을 형성하고 둘째는 지방도시를 육성하기 위해 수도권의 집중된 산업을 분업하고 분산화 시킨다는 내용입니다. 또 개방화시대를 맞아 국제개방거점과 테크노벨트를 조성하기 위해 투자자유지역을 지정하고 개발해야 한다는 내용입니다. 또 민간이 주도하는 인프라 건설과 녹색전원생활에 기반을 조성하고 남북한 교류 협약 사업을 다각적으로 추진한 뒤에 서울 중심 반경 천 이백 킬로미터에 동북아 지역을 묶어 한반도가 그 중심지가 개발해 나가야 한다는 것입니다. 이들 일곱 가지 국토개발 구상 가운데 관심을 끄는 부분은 국토의 균형과 국제경제 변화를 고려해 이미 개발돼 있는 경부축과 상호 발전할 수 있도록 환황해축, 환동해축, 남해안축 등 세개 연안축을 개발하고 인천과 강릉축, 군산과 포항축과 통일에 대비해 북한의 평양 원산축 등 3개 동서축을 연결해 지역의 균등한 개발을 추진한다는 내용입니다. 또 한반도를 동북아 교류의 중축권으로 설정해 남북한 사이에 경제망을 구성하고 동북아 역외 거점 지역에 대한 투자를 유도해야 한다는 내용입니다. 이미 네덜란드와 싱가포르 등 지역적으로 국제 관문의 역할을 하고 있는 국가들과 같이 중국과 러시아 일본 등의 한반도를 통해 경제 활동을 할 수 있도록 하자는 내용입니다. 한편 국토개발연구원이 제시한 이십 일세기 국토 구상은 정부와 학계 등의 검토 등을 거쳐 내년 말까지 사차 국토종합계획으로 확정되고 이천 년 일월부터 시행될 계획입니다. 매일경제 티브이 엠비엔 뉴스 김재용입니다.</u>
<u who="P1">최근 들어 할인점을 이용하는 소비자들이 많아졌습니다마는 할인점을 한번 이용하려면 도시 외곽지역까지 나가야 하는 등 불편이 많습니다. 이에 따라 정부에서는 도심지 자연녹지지역에도 할인점 설치를 허용하기로 했습니다. 정창원 기자입니다.</u>
<u who="P4">앞으로 자연녹지지역에도 대형할인점이 들어설 수 있게 됩니다. 또한 자동차 정류장에 공영차고지를 포함시켜 운수업체들의 차고지 확보가 보다 쉬워질 전망입니다. 건설교통부는 이 같은 내용의 도시계획 시설 기준에 관한 규칙 개정안을 마련해 십 일 입법 예고하고 빠르면 내달 중순부터 시행에 들어가기로 했습니다. 대형 할인점은 그동안 삼천 평방미터가 넘는 대규모의 면적을 필요로 한 까닭에 준 주거지역이나 상업지역 등에만 설치할 수 있었습니다. 하지만 지난 구십 삼 년 할인점이 처음으로 들어선 이래 현재 필십 이 개 점포가 영업중이고 소매시장 점유율도 오는 이천 삼 년에는 십일 퍼센트를 차지할 것으로 예상되는 등 날로 그 효용 가치가 높아지고 있습니다. 이에 따라 정부는 할인점이 유통단계를 축소시키고 소비자에게 보다 싼 가격의 상품을 제공한다는 점을 고려해 소비자들이 쉽게 접할 수 있도록 자연녹지 지역에도 할인점 설치를 가능하도록 했습니다. 이와 함께 도매센터만이 들어설 수 있었던 유통업무설비에 대형쇼핑센터나 백화점이 추가 됐습니다. 유통업무설비란 농수산물 도매시장과 같은 물류 시설과 화물역 같은 운송시설을 같은 장소에 설치해 물류유통을 촉진시키는 시설을 말합니다. 따라서 양재역 터미널 근처의 화훼단지 등에도 백화점이나 시장이 들어설 수 있게 됐습니다. 또 자동차 정류장의 범위가 공영차고지가 포함됩니다. 자동차 정류장은 그 동안 각종 버스를 정류시키거나 여객을 승하차시키기 위한 터미널로만 규정돼 있었습니다. 따라서 차고지를 미처 확보하지 못했거나 차고지가 멀리 떨어져 있을 경우에 버스 등을 주변 도로에 방지해놓는 경우가 많았습니다. 그러나 공영 차고지가 도시계획시설인 자동차 정류장에 포함됨에 따라 운수업체는 앞으로 차고지를 보다 쉽게 확보할 수 있도록 했습니다. 이밖에 도시 계획에 따라 설치할 수 있었던 전기공급 시설 가운데 지하나 건축물 내에 설치되는 변전시설과 송전시설은 도시미관상의 해를 주거나 재해유발 가능성이 상대적으로 낮다고 보고 앞으로는 도시계획 결정 없이도 설치가 가능하도록 했습니다. 매일경제 티브이 엠비엔 뉴스 정창원입니다.</u>
<u who="P2">대한주택공사는 주택건설업체들의 자금 부담을 줄이기 위해 미분양 아파트를 일부 매입해 주기로 한 것과 관련해서 매입 기준 마련 등 구체적인 실무작업을 벌이고 있습니다. 주공이 마련한 매입 기준에 따르면 일단 매입 대상을 국민주택 규모 이하인 아파트로 한정하고 전임대 주택관리를 위해 현재 미분양이 이십 가구 이상 남아 있는 경우에만 매입하기로 했습니다. 이에 따라 주공은 구체적인 매입가격 산정 기준이 마련된 대로 매입 공고를 내고 업체들이 매입을 신청하는 미분양분에 대해 직접 현장시설을 거쳐 각 아파트별로 매입할 방침입니다.</u>
<u who="P1">네, 이번 시간은 수요 건축시간입니다. 수요 건축시간에 소개해 드릴 작품은 대학로에 있는 바탕골 소극장이 되겠습니다.</u>
<u who="P2">네, 이 극장은 바로 대학로란 거리에 있다는 점이 가장 큰 특징이자 감상 포인트라고 할 수 있는데요. 대학로란 거리의 거리 특성과 주의 건물들을 생각하시면서 감상하시면 좋을 것 같습니다.</u>
<u who="P1">네, 오늘도 직접 작품을 보고 오신 정창원 기자 함께 했습니다. 바탕골 예술관 하면 바탕골 소극장으로 더 알려진 곳이 아닙니까? 어떤 곳입니까?</u>
<u who="P4">방금 사회자께서도 바탕골 소극장이라고 하셨는데, 사실 바탕골 예술관은 소극장으로 많이 알려져 있는 곳입니다. 아시다시피 대학로 종로구 동숭동에 위치해 있고요. 대지는 백 삼십 평 연면적은 삼백 평 규모로 지하 이층에서 지상 삼층의 붉은 벽돌건물입니다. 주로 지하 일층에는 다목적 공연장으로 사용할 수 있는 소극장이 있고요. 그리고 지상 일층과 삼층은 커피숍 그리고 이층은 각종 전시에 활용할 수 있는 전시장으로 구성돼 있습니다. 그리고 특히 이 건물 같은 경우는 붉은 벽돌로 내부와 외부가 장식돼 있고 아치형을 곳곳에 살렸다는 점이 장점으로 꼽히고 있습니다.</u>
<u who="P2">네, 그럼 준비한 화면 보면서 이 건물에 대해서 더 자세히 알아보도록 하겠습니다.</u>
<u who="P1">대학가라 하면 아무래도 젊음의 거리, 또 문화의 예술의 거리라고 할 수 있겠는데요. 많은 젊은이들이 오고가고 있는 이곳은 대학로라는 거리가 가진 독특한 분위기를 풍기고 있습니다. 그런데 아마 대학로에 가보셨으면 아시겠지만 대학로에는 유독 젊음을 상징하는 붉은 벽돌의 건물이 많이 있습니다. 이 시간에 찾아본 바탕예술관 역시 바로 그 건물 중에 하나입니다. 방금 말씀드렸다시피 바탕골 예술관 같은 경우는 대학로 가장 중심부에 위치해했습니다. 대학로의 특성상 일년 삼백 육십 오일 공연과 예술 행사가 끊이지 않기 때문에 바탕골 예술관 역시 그런 점에 주안점을 두었습니다. 또 그런 점에 있어서 주위환경과의 조화를 꾀하는데 설계상의 여러 가지 점을 고려했습니다.</u>
<u who="P4">이 건물이 자리를 잡기 위해서는 아무래도 주위 환경과 조화를 이루어야 할 것 같은데요. 바탕골 예술관 같은 경우는 그런 점에 있어서 어떤 점에 가장 큰 주안점을 두셨습니까?</u>
<u who="P5">이 건물을 보면 서쪽이 그렇게 대안이 필요치가 않은 부분으로 가려져 있어요. 그것이 건축적으로 얘기하는 코아, 건물의 기계적인 설비나 움직임을 담당하고 있는 부분이 되고 있는데 그것을 서쪽으로 향하게 만들어 주었고 남쪽에서 들어오면서 느끼는 기분과 서쪽에서 들어가는 큰 면과 이러한 것들이 우선 십자로에 놓여있다는 것을 암시하게 되고 그러면서 건물 내부에 무언가 궁금한 것을 느껴서 접근하면서 이해가 될 수 있는 그러한 요소들을 가지도록 만들었습니다.</u>
<u who="P4">방금 말씀에서 들으셨다시피 아무래도 건물에 있어서는 주위환경과의 조화된 면이 가장 중요하고요. 그런 면이 가장 표출되는 게 외견인데, 바탕골 예술관 같은 경우는 이 거리를 지나는 사람들의 시선이나 동선을 잡아주는 것에서 넘어서서 그 시선을 유도하는 배려까지도 잊지 않았습니다. 그래서 이 건축가는 사람들이 이 건축물을 보면서 시나 음악을 떠올릴 수 있도록 기대했죠.</u>
<u who="P2">벽돌이 규칙적으로 있는 걸보고 있으니까 리듬감이 느껴지는 것 같기도 하네요.</u>
<u who="P4">벽돌이 규칙적으로 배열된 것뿐만 아니라 아치형이라든지 이런 공간을 통해서 부드러움을 느끼게끔 했습니다. 그리고 아울러서 지금 이 모습을 보면 약간 튀어나온 모습이 있는데요. 이게 눈물을 흘리는 벽 그런 느낌을 준다고 해서 눈물을 흘리는 벽이라고도 합니다.</u>
<u who="P4">남쪽면의 특징을 설명해 주시죠.</u>
<u who="P5">남쪽면의 특징은 이 건물이 면적이 가히 크지 않기 때문에 외부를 최대한으로 막고 최소한의 환기나 채광만이 필요한 건물이기 때문에 거의 밀폐된 것처럼 보이죠. 이것이 거꾸로 바깥에서 느끼기에는 외부하고 차단한 듯해서 별로 친근감을 못 느낄지 모르겠어요. 그러한 점을 우려해서 우리가 실제 만지고 싶어하는 감각을 충동시키는 그러한 요소들을 많이 줬죠. 건축적으로 얘기하면서 인간적인 건축을 하려고 노력했죠. 그래서 그런 내용이 바로 접히는 면을 부드럽게 해준다든가 또는 아치를 적극적으로 도입한다든가 하는 그러한 것들이 이 건물의 특징이죠.</u>
<u who="P4">저 뒤의 벽면 같은 경우를 보면 벽돌이 조금 조금씩 튀어나와 있어서 마치 눈물을 흘리는 듯한 느낌을 받는데요. 나름대로 생각하신 복안이 있으셔서 저렇게 하신 겁니까?</u>
<u who="P5">일반적으로 문예진흥원도 그렇고 벽돌이 강렬하게 튀어나오는 장식이 있어요. 그래서 이 건물에서도 냉랭한 그런 면보다도 뭔가 무기질이지만 대화를 이루기 위한 계기를 만들어주고 싶어서 그걸 만들었죠. 저의 외람된 생각인지 몰라도 어떤 면에서부터 은근히 먹물이 스며들어가는 화선지에 먹물이 스며들어가는 듯한 표현을 함으로써 저 속에는 더 파고 들어가면 뭔가 있겠구나 하는 생각에 발동을 조장하는 장식이라고 생각을 하면 좋겠습니다.</u>
<u who="P4">지금 보고 계시는 면이 서쪽면과 남쪽면을 이어주는 모서리 부분입니다. 그래서 일반 벽돌색이 아니라 부드러운 느낌을 주는 벽돌로 모서리 부분을 장식했고요. 인터뷰에서 방금 접힌다는 표현을 썼는데, 저런 식으로 이 단계로 접어 들어가게 해서 양쪽 면이 부드럽게 이어지게끔 했습니다.</u>
<u who="P4">일반적인 건물하고 틀리게 모서리가 각이 지지 않았는데, 특별한 이유가 있는 것입니까?</u>
<u who="P4">아까도 얘기했지만 벽돌이라는 게 쓰기에 따라서는 인간적입니다. 건축이 인간적이라는 것은 여러 가지로 해석 할 수 있겠지만 어딘지 만져 본다든지 어딘지 저항감이 없이 빨려 들어가는 듯한 그러한 분위기를 연출하는 것도 하나의 건물의 친밀성이라고 얘기 할 수 있어요. 그래서 예를 들면 들어갔다 나왔다 하는 면을 접는 것은 분위기도 부드럽게 느끼게 하고, 실지 움직임에도 저항을 주지 않고 자극을 주지 않는 그런 벽입니다. 그런데 이 코너가 연속 연속적으로 두개씩 접혀 있는 것은 어떤 면에서는 벽의 맛을 길게 해주고 이렇게 생긴 것보다 이렇게 보면 면을 만들었기 때문에 벽의 맛을 길게 해주는 그러한 방법이기도 하죠.</u>
<u who="P4">예, 지금 이쪽은 서측면 뒤쪽의 주차장입니다. 바탕골 예술관에서 주차장의 특징이라고 하면 단순히 차를 주차시키는 공간으로써 뿐만 아니라 새로운 조각물이라고 할까 그런 것을 연출해낼 수 있는 조각 전시장이랄까 그런 전시장 개념도 함께 겸했습니다. 이곳 역시 아까 건물과 동일하게 아치라든지 아니면 분위기에 맞는 조명을 활용했고요. 특히 뒤쪽에 보이는 거와 같은 경우는 저 공간을 활용한 고대 히랍의 원형무대의 그런 느낌이 나도록 했습니다. 주차장의 전체 모습입니다.</u>
<u who="P4">주차장 같은 데요. 여느 주차장하고 틀리게 상당히 신경 쓴 흔적이 보입니다. 다른 용도까지 감안을 하신 겁니까?</u>
<u who="P5">그렇죠. 이 스페이스를 주차장으로 쓰기에는 아까운 스페이스죠. 현재는 주차장으로 법적으로 용도는 정해져있지만 주차장이라는 건 항상 시대에 따라서 달리 쓸 수 있거든요. 여기서 사물놀이라든지 옥외에서 일어나는 어떤 이벤트를 유치하고 조각 전시도 할 수 있고 하는 그런 스페이스로 활용하게 되었습니다.</u>
<u who="P1">네, 바탕골 예술관의 외경을 살펴보니까 건물이 주는 느낌이 문화거리에 있는 문화명소다운 그런 느낌을 받았습니다.</u>
<u who="P4">아무래도 방금 쭉 보시다시피 건축물 같은 경우는 그 주변 환경과 어울리게끔 붉은 벽돌로 지어졌고, 아주 아담한 분위기를 풍기고 있습니다. 그러면서도 지나가는 사람들이 그 건물에 대해서 위압감이라든지 아니면 어떤 부담을 느끼지 않도록 아치를 기본적으로 사용했고요. 그리고 아울러서 좁은 공간에 유리라든지 그런 벽면 같은 것을 사용해서 조그맣고 빨간 벽돌이기 때문에 대학로에서 쉽게 지나칠 수 있는 그런 부분이면서도 왠지 시선이 한번정도는 더 가고 한번 표현은 좀 그렇습니다마는 빨려 들어가는 그런 느낌을 주고 그리고 아울러서 그런 벽돌로 인해서 포근함 느낌을 주었습니다.</u>
<u who="P2">제가 보기에도 건물의 멋을 느끼게 하는 것이 바로 이 붉은 벽돌이라는 소재인 것 같은데 어떻습니까?</u>
<u who="P4">아무래도 제가 방금 말씀을 드렸지만 붉은 색이라는 것이 젊음을 상징하는 것 아니겠습니까? 그런데 그런 붉은 색을 이용을 했고 아울러서 벽돌이 주는 질감, 약간은 투박하면서도 포근하고 그리고 벽돌이라는 소재는 그러한 멋이 있다고 들었습니다. 건물 같은 콘크리트 같은 경우는 처음에는 아주 깔끔하게 보이지요. 하지만 벽돌같은 경우에는 처음에는 투박하지만 사람의 손때가 묻으면 묻을수록 세월의 맛을 풍겨내는 그런 멋이 있다고 합니다.</u>
<u who="P1">계속해서 준비한 화면 함께 보시겠습니다.</u>
<u who="P4">바탕골이라는 의미가 궁금하실텐데요. 이게 원래 고향이라는 한자에서 나왔다고 합니다. 그 이름이 주는 느낌처럼 바탕골 예술관은 우리에게 어떤 소박한 느낌을 주고자 애를 썼습니다.</u>
<u who="P5">이 건물은 주변에 건물이 다 지어진 다음에 서로가 비슷비슷한 건물이 되기 때문에 자기 나름대로의 정체성이 확실해야 되겠다. 그래서 그것이 건물에 접근해서만이 아니고 접근해 올 때부터 어떤 위치에 놓인다, 그 앞에는 도로이다. 아니면 출입구가 어디겠다 하는 것을 잘 보여줄 수 있는 그러한 조향이 되어야 하지 않는가 하는 특징을 가지고 있습니다. 그래서 여기 그 건물에 기능을 담는 부분하고 움직임을 담는 것, 예를 들어서 수도나 가스나 또는 전기, 사람의 움직임 또 이러한 것들의 모퉁이를 구성하는 요소로써 쓰여졌지요.</u>
<u who="P4">네, 바탕골 예술관 같은 경우는 아까 제가 말씀드렸지만 아무래도 내부 공간의 특성상 창문이 그다지 많지는 않습니다. 하지만 부분별로 조그맣게 창문을 만들었고 서쪽면 같은 경우는 지상에서 지하까지 계단쪽에 햇볕이 자연스럽게 스며들 수 있게끔 그렇게 만들었습니다. 그리고 바탕골 예술관 내부에 한번 들어가 보았습니다.</u>
<u who="P4">이곳은 상당히 특이한데 빨간 벽돌 건물 안에 이런 유리통 같은 느낌을 주는 곳이 있는데 이곳은 어떠한 것을 의미하는 겁니까?</u>
<u who="P5">넓은 스페이스이면서도 좀 밝게 하기 위해서 옥상에서부터 이층까지 완전히 태양열을 받아들일 수 있는 이런 곳을 만들었죠. 그렇게 함으로써 조그만 구멍으로 들어왔던 그 스페이스가 다시 열리는 큰 공간으로 느끼게 하는 그런 스페이스를 만든 겁니다.</u>
<u who="P4">바탕골 예술관 같은 경우에는 서두에 말씀드렸다시피 미술관이나 커피숍 같은 것으로 이루어져 있습니다. 지금 이 계단을 통해서 내려가고 있는 곳이 바탕골 소극장입니다. 여러 가지 재미있는 연극이라든지 공연으로 유명한 곳인데요. 특히 이러한 소극장 같은 경우도 주차장처럼 좁은 공간임에도 불구하고 여러 가지 신축성을 느낄 수 있게끔 그런 식으로 설계가 되었습니다. 일단은 이백여 개의 객석이 들어설 수 있고요. 그 다음에 지금 보이는 공간같은 경우는 출입구인데요. 출입구도 무대 장치의 하나로써 활용할 수 있게끔 만들었다고 합니다.</u>
<u who="P1">별로 넓은 공간이 아닌 것 같은데 공간 활용을 제대로 하고 있네요?</u>
<u who="P4">네, 그렇습니다. 그리고 아울러서 이런 객석같은 경우도 필요할 때는 무대로 넓혀서 사용할 수 있다고 합니다. 객석을 분리를 시켜서 그런 점에서 하고 조명같은 경우도 현대 연극에서의 필요한 점을 감안을 했다고 합니다. 어떤 점에 가장 큰 주안점을 두셨습니까?</u>
<u who="P5">이 극장이 시작된 게 천 구백 팔십 년대 초예요. 그 당시 우리 나라 소극장들이 많지 않았습니다. 그래서 실험을 하는 실험극장의 특징을 살리게끔 설계가 되어 있는데 이 속에 무대와 객석과 무대 후면, 또는 조명실이 전체가 하나의 무대가 되면서 또 전체가 하나의 객석이 되면서 때에 따라서는 아치를 형성해서 무대와 객석을 가를 수 있는 그러한 극장으로 생각을 했고 내부를 외부에서 썼던 벽돌하고 같이 쓴 이유는 벽돌이 음을 반사하는 면도 있지만 처리에 따라서는 굉장히 음을 흡수하게 됩니다. 그래서 극장의 음향이 어디서 음원이 생겼던지 간에 반사음을 최대한 피할 수 있는 계획을 세웠죠. 그래서 벽부에 요철이 생겼거나 이런 모양이 생겼거나 하는 것들은 흡음의 효과도 기대했던 요소 중에 하나입니다.</u>
<u who="P6">처음부터 기획해서 준비한 극장이 사실 두 손안에 꼽힐 만큼 적거든요. 그런데 기획해서 지었기 때문에 상당히 높아서 어떤 공간의 폭이 준비되어 있으니까 그런 점으로 좋지요.</u>
<u who="P4">바탕골 예술관 같은 경우에는 그 내부 설계에 있어서 일단은 좁을 공간을 넓게 보이는데 주안점을 두었습니다. 출입구를 아주 낮게 설치한다든지 아니면 실내를 밝고 넓게 보이게 했습니다. 특히 지금 보이는 곳은 삼층 커피숍입니다. 원래 화랑으로 이용하려고 했는데 경기 탓으로 커피숍으로 한다고 하는데 전시장에 왔다고 잠시 쉴 수 있는 공간으로 인기가 높다고 합니다. 지금 이곳은 이층 전시장입니다. 마침 제가 찾아갔을 때 이런 전시회를 앞두고 여러 가지 미술품 같은 것을 전시하기 위한 작업이 한창이었습니다. 이곳 같은 경우도 역시 전시장에 필요한 그런 느낌을 줄 수 있게끔 기둥을 없애 가지고 넓고 개방된 느낌을 주는데도 신경을 썼습니다. 지금 전시회가 준비중인 것 같은데요. 이층 전시장에 설계상의 가장 큰 특징이면 어떤 점이 있습니까?</u>
<u who="P5">특별한 특징이라고 얘기하자면 미술관으로서 충실한 정도로 처리를 했지만 한가지 여기서 눈에 보이지 않게 집어넣은 것은 뭔가 하면 앞으로 예상되는 중량물의 벽에 설치하는 미술품을 수용할 수 있도록 하는 시스템을 벽 속에 집어넣습니다. 그것이 특징이고 그 다음에 근래에 와서는 많은 작가들이 수가 많지 않은 작품을 수시로 전시를 하고 싶어하는 수요가 있습니다. 그것을 만족시키기 위해서 이 스페이스를 둘로 나눠서 쓸 수 있고 또는 경우에 따라서는 오늘처럼 하나로 쓰는 가동벽 장치를 천장에 해 놓았습니다. 그리고 동시에 다른 전시를 하더라도 출입구를 분리해서 들어올 수 있도록 만든 것이 특징입니다.</u>
<u who="P4">대학로의 바탕골 예술관 아마 일반 우리 사람들에게 있어서는 바탕골 소극장의 이름으로 더 유명한데요. 이 곳 같은 경우는 수년 동안 대학로에 머물러 있으면서 대학로 특유의 젊음의 향기를 이런 빨간 벽돌 내에 담아 내지 않았나 그런 생각이 들었습니다. 그리고 아울러서 지하 이층, 지상 삼층이라는 아담한 공간임에도 불구하고 뭔가 대학로만의 색깔을 담아내고 시간을 담아낼 수 있는 공간으로 충분히 활용되었으면 하는 게 앞으로의 기대였습니다.</u>
<u who="P1">네, 바탕골 소극장 내부를 보니까 상당히 용도가 여러 가지 용도로 사용되고 있는 것 같은데 사실 백 삼십 평이라고 하면 그렇게 넓은 공간은 아닌데 아주 조목조목 잘 활용되고 있는 것 같습니다.</u>
<u who="P4">사실 그런 좁은 공간임에도 불구하고 여러 가지 세심한 면에서 사용자들의 입장에서 여러 가지 면을 신경을 쓰지 않았나 그런 생각이 들고요. 사실 전시장이라는 게 소극장일 경우는 팔십 년대 중반에 구십 년대 또는 지금 이천 년대를 바라보는 이 시점까지도 충분히 활용될 수 있게끔 앞을 내다보는 그런 미래감각이랄까 그런 면도 좀 엿보이지 않았나 그런 생각이 들었습니다.</u>
<u who="P1">이렇게 생활이 어려울수록 이런 문화 공간들이 많이 지어져 가지고 이렇게 시민들이 마음이라도 편안하게 할 수 있도록 그런 공간이 많이 생겼으면 좋겠습니다. 고생하셨습니다.</u>
<u who="P2">네, 이번에는 건축 에세이 시간입니다. 이번 주부터는 새로운 분이 나와서 자신의 건축 세계를 그리게 됩니다.</u>
<u who="P1">네, 경기대 건축대학원에서 강의를 하고 있는 이문용 교수가 만남과 따뜻함을 주제로 건축을 새롭게 보는 눈에 대해서 준비했습니다.</u>
<u who="P2">네, 원래 이문용 교수는 건축가가 아니라 행정가였습니다. 그러나 건축에 대한 깊은 관심과 애정으로 건축을 공부해서 지금은 강의도 하고 곧 책도 낼 예정이라고 합니다.</u>
<u who="P1">네, 준비된 화면 함께 보시겠습니다.</u>
<u who="P7">오늘 제가 적어 본 얘기는 아름다운 건축물은 건축 설계가와 물리학적 원리와의 만남하고 또 하나의 인간의 따뜻한 감정 두 가지가 결합된 데서 좋은 구조물이 나온다는 얘기입니다. 그런데 인간이 만남과 따뜻함을 경험하는 첫 번째 경험은 물체를 보고서 느끼는 것이 있고 또 더 쉽게 말하면 기계를 보고 느낍니다. 기계는 물리학적인 만남에 성공해야 하기 때문에 기계가 일단 생기는 것이고 또 기계는 열역학적인 원리를 만족하므로 따뜻함을 얘기해서 기계를 유지하기도 하거니와 일을 만들어 내는 것입니다. 사람의 몸도 마찬가지입니다. 생물인 사람도 첫째는 해부학적인 구조가 있는가 하면 생리학적인 원리에 충족해야지 사람의 몸이 병이 안 나고 건강합니다. 이 예를 남녀간에서 보면 더 절실히 알 수 있습니다. 남녀간에는 만남과 따뜻함 두 가지가 있어서 남녀간에 사랑이 유지가 됩니다. 에프엠 방송같은 데서 듣는 짧은 멘트를 하나 소개해 보겠습니다. 예를 들면 남자가 여자의 손을 잡고 하는 얘기가 당신 손이 왜 이렇게 따뜻하냐? 그러면 내 몸이 늘 따뜻하니까 이렇게 따뜻하다 그러면 남자 말이 왜 당신 몸이 늘 따뜻하냐? 그럼 여자가 침묵을 지킬 수 있지 않겠어요? 그러나 남자가 기대하기는 당신을 사랑하니까요 라는 말을 기대할 거에요. 그러나 침묵을 했지만 손을 남자의 손에 얹기라고 할 거 아니겠습니까? 자, 이렇게 만남과 따뜻함의 경험이 우리 인간에게 있는데 건축물도 마찬가지입니다. 같은 역학적인 구도를 충족시켜서 세운 여의도에 국회의사당과 미국의 국회의사당의 건물이 다르다는 것을 느끼고 오셨을 거에요. 다른 것은 뭐냐면 따뜻함의 차이 때문입니다. 미국 국회의사당은 그 내부장치를 아주 아늑한 집안의 살림집 같은 응접실처럼 만들었지만 이쪽은 창고를 치장한 것 같이 만들었다, 이런 것이 되겠습니다. 왜 그러면 차가운 생기고 따뜻한 구조물이 생기는가 다음 기회로 미루어 보겠습니다.</u>
<u who="P1">네, 이번에는 건축계 단신 소식을 전해드리는 시간입니다. 요즘 설계업계가 전반적으로 많은 어려움을 겪고 있다고 합니다. 인건비도 많고 비용도 많이 들고 그만큼 들어오는 돈은 없어서 고생을 하고 있는 듯 합니다.</u>
<u who="P2">네, 그동안 건축정보는 어디서 어떻게 찾아야 하는지 막막했던 게 사실입니다. 이런 분들에게 반가운 소식이 있는데요. 대한 건축사 협회에서 건축 정보를 한데 모은 건축정보센터를 개관했습니다.</u>
<u who="P1">구 월 팔 일 건축사 협회는 건축정보센터 개관식을 열었는데 이날 개관을 맞이해서 세미나도 함께 열렸다고 합니다.</u>
<u who="P2">네, 앞으로 건축정보센터에서는 건축사 협회에 인터넷 전용 홈페이지를 개설할 예정입니다. 이 홈페이지에서는 협회와 건축계 소식, 건축이나 건축사와 관련된 정보를 취급하고 건축 관련 홈페이지를 연결하는 서비스도 제공하게 됩니다.</u>
<u who="P1">네, 또 건축 정보센터에서는 약 일만 일 권의 소장 도서를 가진 정보자료실도 운영하게 되는데요. 이곳에서는 자료열람과 대여 복사 등의 서비스도 제공한다고 합니다.</u>
<u who="P2">네, 또 세계 건축의 흐름을 빠르게 전달하기 위해서 미국, 프랑스, 일본 등의 해외 통신원은 통해서 그 주제국과 주변국가에 대한 건축관련 정보를 수집하고 또 그에 대한 자료를 제공합니다.</u>
<u who="P1">네, 그밖에 건축정보센터에서는 건축사 협회 회원과 건설 기술자들에 대한 정보를 데이터베이스에서 관리하게 됩니다. 이와 같은 서비스를 통해서 협회 회원과 또 건설기술자에 대한 경력을 전산화하고 또 증명서도 발급해 준다고 합니다. 네, 오늘 부동산 전망대 어떻게 보셨습니까? 오늘 수요 건축에서는 대학로에 있는 바탕골 예술관을 여러분께 소개해 드렸습니다.</u>
<u who="P2">네, 저희 부동산 전망대에서는 문자방송을 실시하고 있습니다. 하이텔에 접속을 하셔서 고우 케이씨비 하시면 부동산 전망대 방송 내용을 문자를 통해서도 만나 보실 수 있습니다.</u>
<u who="P1">네, 저희 부동산 전망대는 우리 시청자 여러분의 의견을 항상 접수하고 있습니다. 여러분께 저희 부동산 전망대에 좋은 의견이 있으면 팩스나 편지, 전화를 해 주시면 저희가 고맙게 받겠습니다. 오늘도 시청해 주셔서 고맙습니다. 안녕히 계십시오.</u>
</text>
</tei.2>
