<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>여성시대 1,2부 96/04/01, 전자전사자료</title>
			<author>김승현, 손숙, 대화자</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>전자/표준화</resp>
				<name>연세대학교 언어정보개발연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>3532 어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>CL000190.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>원전 없음, MBC 라디오 방송 “여성시대 1,2부”(1996/04/01) 방송녹음하여 전사함.</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 1차연도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<samplingDecl>방송 녹음하여 전사</samplingDecl>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>1996</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<particDesc>
			<person id="P1" sex="F" age="50s">손숙, 여자 진행자</person>
			<person id="P1" sex="M" age="40s">김승현, 남자 진행자</person>
		</particDesc>
		<settingDesc>1996년 4월 1일 MBC 라디오 방송의 “여성시대”를 녹음함. 김승현, 손숙 진행자의 대화가 대부분.</settingDesc>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M2793">구어 라디오 녹음 전사</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<change>
			<date>1996-8</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>임경대</name>
			</respStmt>
			<item>녹음 및 전사</item>
		</change>
		<change>
			<date>1998-9</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>최은정</name>
			</respStmt>
			<item>전사 후 띄어쓰기 오류 교정, 철자 오류 교정, 태그 붙임</item>
		</change>
		<change>
			<date>1998-9</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>안의정</name>
			</respStmt>
			<item>태그 오류 수정, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 마킹</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<u who="P1">내 오늘 아침 제가 특별히 천 구백 구십 육 년까지 붙힌 것은 좀 아주 색다른 날이기 때문에 제가 그렇게 붙혔습니다.</u>
<u who="P2">예.</u>
<u who="P1">새 달 첫 날에 새 주간 첫날입니다. 그런데다 또 사 월은 또 우리가 또 국회의원 선거 사 년마다 있는 선거를 실시하는 그런 달이기도 하지요. 그래서 여러 가지로 의미가 깊은 달이기 때문입니다. 새 옷 입고 새 구두 신은 것처럼 새로운 기분으로 하루를 시작하시기를 바라면서요.</u>
<u who="P2">예 그래서 오늘 아침은 저도요. 다른 때보다 훨씬 큰 동작으로 기지개를 켰고 좀 일찍 일어났고 하늘 향해 두 팔 쭉 뻗어 봤습니다. 여러분도 한번 해보시지요. 사월 이 새 달을 맞는 기분이 좀더 확실하게 손에 잡히는 것 같은 느낌이 옵니다.</u>
<u who="P1">그렇습니다. 그리고 또 사월 초하루부터는 저희 래디오 엠비씨 래디오도 또 개편 첫날이 되기도 하는 그런 날입니다.</u>
<u who="P2">예.</u>
<u who="P1">자 여의도에도요. 군데 군데 개나리꽃이 피기 시작을 했더라구요. 진해 군항제가 열렸죠. 오늘부터 아마 시작이 되고 본격적인 봄입니다. 신입사원 신입생 여러분 새롭게 자리 잡은 자기 자리에서 본격적으로 활동을 하게 되는 그런 때이니 만큼 한 해 중 세상이 가장 활발하게 돌아가는 또 한 달이 되지 않을까 싶습니다.</u>
<u who="P2">예 이 달에는 특히 사 월 십일 일 총선을 치루는 그런 중요한 일이 있지요. 어 집안에 대사가 있을 때처럼 나라의 대사라 할 수 있는 이 총선 한마음으로 신중히 잘 치뤄야 될텐데 글쎄 뭐 요즘엔 뭐 얘기 들어보면 그냥 정신 없던데 합동 유세가 시작이 되고 네.</u>
<u who="P1">그렇죠.</u>
<u who="P2">근데 최소한 정치를요. 자신의 입신영달을 위한 발판으로 생각을 하는 정치가 아닌 그런 천치꾼을 아 뽑지 않도록 관심을 가져야 될 것 같습니다. 그니까 내가 뭐 출세 한번 하기 위해서 정치판에 한번 들어가 봐야 되겠다. 그런 사람들은 우리가 잘 가려 내야 될 것 같해요.</u>
<u who="P1">글쎄 그걸 어떻게 가려내야지 제대로 가려내는 건지 그것도 사실은 잘 모르겠어요. 텔레비젼에서 뭐 모두들 선거 연설하는 것 잠깐 씩 들어보면은 모든 분들이 나라를 위해서 그야말로 분골쇄신 하시겠더라구요. 그렇죠.</u>
<u who="P2">예.</u>
<u who="P1">그러니까는 우리가 정말 좀 너무 과장된 표현을 (늘) 쓰는 분들도 한번 좀 어떤 분들인가 살펴 볼 필요가 있지 않을까.</u>
<u who="P2">네 그래서 알고 싶은 게 많아요. 그래서 제가요. 그 사월 호 여성시대 그 김승현과 함께 쉬어 가는 페이지에서 한번 써 볼려고요. 알고 싶은 게 많아서.</u>
<u who="P1">네 십일 날이죠. 또 여성시대 또 사월 호 나오죠. 자 가계부에 사 월 계획 인제 써 넣으시겠죠. 오늘쯤 아니면 어제쯤 이 총선 날짜도 있지 말고 꼭 챙겨서 그날 뭐 딴 볼 일 보시느라고 아이 노는 날이니까 우리 가족끼리 어디 가자. 이르셔서 선거 권리 버리는 일 없도록 좀 신경 써 주시고요. 새 한달 소중한 시간 첫날부터 알차게 보내시기를 바라면서.</u>
<u who="P2">에 존경하는 애청자 여러분 알찬 한 달 알찬 하루의 시작은 저희 여성시대에게 맡겨 주시기 바랍니다. 부탁 드립니다. 옳소.</u>
<u who="P1">옳소.</u>
<u who="P2">자 사연 소개해 드릴께요. 오늘은 편지가 한 통도 도착이 되지 않은 관계로 노래를 계속 틀어드리도록 하겠습니다. 저희들 그냥 주변 얘기나 하고요.</u>
<u who="P1">아 왜요?</u>
<u who="P2">왜요?</u>
<u who="P1">편지가 왜 한 통도 도착이 안됐습니까?</u>
<u who="P2">이 이거 편지에요.</u>
<u who="P1">예.</u>
<u who="P2">아니 만우절이라 한번 거짓말 한번.</u>
<u who="P1">아 저 오늘 만우절이네요. 깜짝 전 깜짝 놀랐어요.</u>
<u who="P2">전 그럴러구 그랬어요. 오늘 오자마자 손숙씨 왠 젊은 남자 잘 생긴 남자가 찾아 왔는데요. 일층 로비에 있대요. 그럴라다가. 시간이 없어 갖고 못했는데.</u>
<u who="P1">저는 사실 만우절인 걸 알았습니다. 그래서 방송 딱 시작하면서 거짓말로 시작을 할까. 그러다가 그러기엔 오늘 하루 저기 소중한 날이더라구요.</u>
<u who="P2">그렇죠.</u>
<u who="P1">사 월 초하루 월요일 날부터 거짓말한다는 건 그렇다. 해서 제가 일부로 참고 있었어요.</u>
<u who="P2">초등학교 학생이나 중학교 학생 같은 착각할 수 있도록 문제를 냅니다. 일 년 중에 거짓말을 시켜도 법적으로 허락이 되는 날이 어떤 날입니까. 전부 만우절이라고 쓰더라구요. 사월 일일 이거는요. 법적으로 용납이 되는 게 아닙니다. 그냥 외국의 풍습을 우리가 그냥 따라서 하는 거기 때문에.</u>
<u who="P1">그렇지요.</u>
<u who="P2">법적으로는 절대 거짓말이 용납이 안 된다라는 것 다시 한번 명심하시기 바랍니다.</u>
<u who="P1">그리고 남에게 피해를 끼치는 거짓말은 안 하시는게 좋겠습니다. 자 편지 도착해 있습니다. 여성시대 편지 한 통 안 오는 날이 있나요.</u>
<u who="P2">아 네 편지가 왔네요. 네 부산광역시 진구 당감 이동에 사시는 정은영씨 사연부터 시작을 하겠습니다.</u>
<u who="P1">제목이 제우집입니까? 여보세요. 제우집입니까? 오늘도 나는 이런 전화를 받았습니다. 기다리라고 해 놓고 아들 녀석에게 전화를 받으라고 수화기를 건네주었습니다. 가만히 전화를 받는 아들 녀석을 보니 어느새 목소리가 아저씨 목소리를 내고 있었습니다. 책보자기가 풀리지 않게 잘 동여매고 댓돌 아래서 서서 아버지 학교 다녀오겠습니다. 하고 인사를 합니다. 오냐 잘 다녀오너라. 그리고 가다가 이웃 어른 만나면 꼭 인사 잘 해야 한다. 어른들은 인사 잘 하는 아이를 이뻐한단다. 아버지는 매일처럼 얘기를 하시고 어서 가라는 손짓을 해 주십니다. 예 싸릿물을 나서면서부터 나는 열심히 인사를 해야 했습니다. 오십호 남짓 되던 경주 최씨집 성촌인 우리 동네는 모두가 이웃이고 가깝고 먼 친척들입니다. 아버지의 당부로 이어졌던 내 인사하기가 어느새 사람들의 입에 오르내리며 칭찬으로 이어졌습니다. 내 친구 경희는 늘 인사를 잘못 한다는 이유로 그 아이의 엄마인 기실 댁으로부터 꾸중을 들었습니다. 어느 날인가 내가 물었습니다. 왜 인사를 안 하니. 응 하루에도 몇 번씩 보는 얼굴이라 안 해도 되는 줄 알았고 이제는 안 한다고 야단 맞고 할려니까 부끄럽다 이이가. 그래도 이제부터라도 해라. 한번만 하면 잘 할 수 있다. 알았지. 그렇게 자랐습니다. 다행이 우리 다섯 아이들은 인사를 잘하는 것 같습니다. 전화를 걸더라도 자신을 밝히고 용건을 말하라는 나의 가르침도 잘 따라줍니다. 그런데 대학 삼 학년인 막네 아들의 친구들이 전화를 걸어오는데 첫 마디가 늘 제우집입니까. 입니다. 그냥 넘기려 해도 자꾸만 귀에 거슬립니다. 집에서 자고 가기도 했고 내가 해주는 밥도 먹고 가기도 했습니다. 그런데도 모르는 척하고 전화를 하는 겁니다. 오늘은 얘기를 하려고 마음을 다졌습니다. 제우야 이건 아무래도 말해야 되겠다. 너도 혹시 친구집에 전화 걸 때 이렇게 하니. 제우집입니까. 이건 네 집이 아니라 엄마집이다. 나를 모르는 것도 아니고 어머니세요. 하든지 아니면은 저는 제우 친구 누굽니다. 제우 있으면 좀 바꿔 주십시요. 해야지. 대학을 다니는 지성인들이 그러면 안되지. 내 얘기가 길어지는 것 같아 슬쩍 아들의 눈치를 보니 귀 뒷까지 밝았습니다. 알겠습니다. 제가 잘 얘기할께요. 죄송합니다. 오늘 한 통의 전화를 받았습니다. 저 안녕하세요. 저는 제우 친구 승현입니다. 아 참 잘 했구나. 하는 생각이 듭니다. 손숙 김승현씨 두 분도 인사 잘하는 예절 바른 어린이가 젊은이들이 좋으시지요.</u>
<u who="P2">아 그럼요.</u>
<u who="P1">아 그럼요.</u>
<u who="P2">이 전화 문화도 우리가 참 많이 인제 바꿔지곤 있습니다. 만은 아직도 어떻게 저런 식으로 전화를 받고 저런 식으로 전화를 하나. 인상을 찌푸리게 하는 사람들이 많이 있어요.</u>
<u who="P1">많아요. 그래서 또 전화 때문에 불쾌한 경우도 많이 당하죠.</u>
<u who="P2">저는 꼭 그래요. 안녕하세요. 김승현인데요.</u>
<u who="P1">당연하지요.</u>
<u who="P2">승현이도 아니에요. 김승현인데요. 그리고 친구네 집 가도 아 어머니세요. 안녕하세요. 별일 없으시죠. 이렇게 인사하고.</u>
<u who="P1">당연하지요.</u>
<u who="P2">착하죠. 저.</u>
<u who="P1">당연하지요. 여보세요. 아 저기 어머니세요. 저 승현이 친구 숙인데요. 저 승현이 있으면 좀 바꿔 주시겠어요. 이렇게 해죠.</u>
<u who="P2">어머니가 어머니가 숙이가 몇 살인데 승현이랑 친구가 되나.</u>
<u who="P1">그리고 이 인사도 왜 이제 도시에 사는 분들은 대부분 아파트에 많이 사시다 보니까. 엘리베타 안에서 주로 이제 아이들을 만나고 옆 집 뭐 뒷 집 윗 집 만나지 않습니까. 그러면은요. 꼬박 꼬박 인사하는 아이들이 있어요. 안녕하세요. 너무 이뻐요. 그런데 눈이 딱 마주쳐도 이러고 가만히 서 있는 얘들을 보면은요. 아유 참 잘옷 가르쳤다. 이런 생각 들지요.</u>
<u who="P2">그래서 저도 인제 제 아이들한테 꼭 인사하는 법 그래서 애들은 또 잘해요. 그게 재미있나봐요.</u>
<u who="P1">재미있지요.</u>
<u who="P2">그니까 재미를 붙( ) 이사하는 거를요.</u>
<u who="P1">그리고 또 인사를 하면 꼭 받아 주셔야 되요. 어 그래 그래 넌 누구집 애냐. 으 몇 학년이냐. 뭐 이런 식으로 서로 좀 아는 척을 해주셨으면 좋겠고.</u>
<u who="P2">아이들에게는 그냥 인사만 하지 말고 고개를 숙여서 인사하는 법 꼭 필히 가르쳐 되는 거 알지요. 어 그리고 엘리베이터 타서 그 얘기하는 것 저도 인제 가끔은 이렇게 우리 같이 사시는 분들하고 같이 타는데 방송해서 좀 그렇게 해야 됩니다. 해 놓고서도 저도 막상 쑥스럽다구요. 그분들이 표정이 가만 있으니까는 이 어떻게 해야 될까. 좀 웃는 모습이라도 보여야지. 틈이 있으면은 저 안녕하세요. 그럴텐데 …. 음 그렇게 하고 있으니까는.</u>
<u who="P1">맞아요. 어른들도 저 애들이 인사를 하나 안 하나 이렇게 쳐다보시지만 마시고 먼저 좀 웃어 주셔도 좋겠다 … 싶고요. 왜 될 성 부른 나무는 떡잎부터 안다. 뭐 이런 소리 있지요. 어렸을 적부터 이런 예의 범절을 가르치는 것도 부모의 도리가 아니겠습니까.</u>
<u who="P2">감사합니다.</u>
<u who="P1">네 으 가끔씩 비행기를 타보면은 아 정말 우리 나라가 참 좁다. 하는 생각 드시지요.</u>
<u who="P2">예 기장이 안내 말씀하지요. 저희 비행기는 이륙 후 약 사십 오 분 정도 소요될 예정입니다. 근데 가장 먼 제주도가 한 오십 분 정도 소요될 예정입니다. 그 오십 분 안이면 어디든지 다 가는 거에요. 비행기가 이륙해서는.</u>
<u who="P1">그니까. 떴다 하면은 뭐 어떻게 해서 뭐 저 안전밸트 매고 좀 있다가 그냥 그 커피 한 잔씩 주는 거 마시면 저 인제 곧 착륙하겠습니다. 그래서 탈 때마다 참 우리 나라 국토가 좁다. 통일이라도 되면은 좀 더 넓겠다. 그리고 좀 넓은 나라 어쩌다 여행하면은 참 부럽다. 그런 생각을 많이 하는데요. 어제 제가 대구에 잠깐 갔다 오느라고 비행기를 타면서 그 생각을 했거든요. 그랬더니 어떤 제 옆에 계신 분이 재미있는 얘기를 하시더라구요. 할머니들이 생전 처음 이제 제주도 여행을 가셨대요. 비행기를 타시고 처음 이제 비행기를 타보셔서 할머니들이 이제 흥분하셨지요. 그래서 막 이제 뭐 비행기에서 그냥 흥분하고 계시는데 금방 떴다 하니까. 또 아 지금 곧 착륙하겠습니다. 그니까 할머니들이 너무 속이 상하시(다는) 거에요. 그래서 지나가는 스튜어디스를 막 붙잡고 이거 봐 아가씨 응 아가씨 한바퀴만 더 돌자. 응 이거 돈을 이렇게 내고 말이야. 이게 뭐냐 한 바퀴만 더 돌자. 이르셨대요. 그게 참 일리가 있다는 생각이 들어요. 그렇죠. 비행기 처음에 타면 얼마나 그 신기하고 그렇습니까. 근데 금방 그냥 내리니까. </u>
<u who="P2">서울로 오는 비행기는 한 바퀴 돌 수 있는데</u>
<u who="P1">그렇죠.</u>
<u who="P2">왜 그러는지 알아요. 요즘에 서울이 김포공항이 워낙 그 이착륙하는 비행기 많아서요. 저 여러 번 겪었어요. 서울에 다 와 가지고 지금 그 착륙 그 신호를 받을 때까지 대기하고 있는 거에요. 공중에서 계속 돌면서.</u>
<u who="P1">그럴 그럴 수도 있어요. 그래서 이 좁은 땅떵이에 그야말로 비행기 뜨고 한시간도 어디 갈 때가 없는 이 좁은 땅떵이에서 무슨 지역감정 이런 게 있을까. 참 안타까운 생각이 들드라구요. 자 전라남도 순천시 오순식씨 편집니다. 순천시 조례동이네요. 금당 대림 아파트.</u>
<u who="P2">제목이 어떤 여선생님입니다. 손숙 김승현씨 수고 많으십니다. 건강하시고 하시는 일 모두 이루워지시길 빌면서 몇 자 적습니다. 학년 초가 되면 모든 학교들이 옛날에는 가정방문 하는 것이 당연지사였죠. 그런데 어떻게 된 세상인지 그 중요한 교육 행사 중에 빼서는 안될 가정방문을 해서는 안 된다. 아니면은 해야 된다. 하는 논란이 잃어 갈 수가 있습니다. 안된다. 뭐 해야 된다. 뭐 여전히 얘기가 많고 있습니다. 몇 년 전에요. 잘 아는 여선생님이 다리를 절룩거리며 손을 대이는 부상을 당하셔 가지고 다니시기에 제가 물어 봤습니다. 아유 선생님 어쩌다 그렇게 되셨습니까. 그랬더니 선생님 말씀이 네 좋은 일로 그랬습니다 라고 평화스럽게 대구를 해서 좀 안아 올린다 생각을 하고 좀 꼬치꼬치 물었지요. 그 여선생님의 말씀인 즉 학년초에 가정 방문을 하는데 대개 학생들이 가정방문 하겠다고 그러면 저 학년들은 서로 우리집에 오시라는 말을 하는데 어떤 어린이는 아무 말 없이 그저 다른 학생들만 부러운 눈초리로 바라보고 있어서 선생님 그 어린이한테다가 가서 동남아 너희 집은 어디니. 하고 물었더니 꺼리는 대답 대신 금방 눈에 눈물이 맺혀서 아 얘는 분명 이상이 있는 어린이구나 라고 생각을 하고 그날 방문 계획을 다 미루고 그 어린이집을 특별히 찾아갔더랍니다. 그렇게 가봤더니 그런 기구한 방이 없었다고 그럽니다. 그곳에서는 그 어린이가 삼 학년에 다니는 누나 또 중학교에 다니는 형 삼 남매가 살고 있는데 아버지는 몇 년 전에 교통사고로 돌아가시고 어머니는 가출하신지 상당히 오래되었다고 이웃집에서 말하더라는 겁니다. 가정 방문차 가신 여선생님이 난장판이 된 집안을 치우는데 오후 한 나절이 다 가고 학교에 간 중학교 형이 오고 난 후에 일이 대강 끝나 밥을 지어주고 같이 먹고서 삶은 빨래를 옮기다가 그만 실수를 해서 발도 다치고 손도 대이고 하셨다는 겁니다. 그리고 물로 제자들을 아들이나 다름없이 생각하지만 동남이는 아들로 생각하고 마음속으로 점을 찍는 방문이었다는 말을 하면서 웃는 모습을 볼 때 저는 뭉클한 감동이 있었습니다. 그 여선생님은요. 가끔 촌지도 받았답니다. 그러면 그 촌지를 모아서 아이들 티셔츠를 사준다거나. 또 어린이날 어린이에게 선물을 해 주는데 이 선물은 누구의 어머니가 그리고 누구 얼마 주셔서 여러분께 드리는 겁니다 라고 말해서 흐뭇한 얘기를 들었습니다. 그 여선생님 반 아이들은 얼마나 행복할까 라는 생각이 들어서 제가 이렇게 편지를 씁니다. 그 여선생님은 그렇게 하시는데 반듯한 상장 하나 타는 것도 거부합니다. 하나님 나라의 성금이 가장 큰데 그것은 하나님이 주실런지 모르겠네요. 하고 말씀하십니다. 금년에도 아미 그 여선생님은 가정 방문을 하는데 혹 우리집에 오지 마세요. 라고 말하는 아이가 있으면 틀림 없이 세제를 좀 사 가지고 갈 것입니다. 왜냐구요. 아 빨래도 해주시고 청소도 해주시려고 말입니다.</u>
<u who="P1">참 곳곳에 이렇게 천사들이 계시다는 거 그래서 더 세상은 살 만 하지요. 어떤 선생님인지 성함을 좀 적어서 보내 주셨으면 더 좋았( ).</u>
<u who="P2">네.</u>
<u who="P1">더 좋았을 것 하는 생각도 들고요. 그럼요. 학교 선생님 대부분이 다 그러시지요. 그지요. 가슴 아픈 아이들 보면 나도 가슴 아프고 일일이 다 그거를 그 아이를 좀 행복하게 못해 주는 거 속상하시고 하는 일은 많으시고 월급도 적고 뻔하게 알고 있어요. 그러다가 가끔 그냥 그 일부 정말 선생님들 때문에 괜히 또 막 덩달아서 또 욕을 또 먹고 그러는 거 아니가.</u>
<u who="P2">예전에는 그 선생님이 학부형 한번 학교에 오시라 그래라. 너에 대해서 얘기하고 싶다. 그래도 뭐 차일피 미루다 가는 경우가 많은데 요즘엔 학교에서 조금만 아이한테 약간의 불이익이 있다던지 어떤 서운한 것만 있으면 금방 달려와서 선생님한테 선생님 그럴 수가 있어요. 그렇게 따지는 그런 학부모들이 그렇게 많대요.</u>
<u who="P1">저희 때도 왜 가정방문 할 때 보면은 꼭 그 가난한 집 아이들이 그때는 누구나 없이 다 가난했지만 더 특별히 가난한 집 아이들이 있으면은 함께 왜 선생님 갖다 오셔서 그 다음날부터 뭔가 그 주실려고 애쓰시던 거 저도 생각 많이 나요. 특별한 배려도 해주고 또 결석하거나 그러면은 가까운 이웃 친구들한테 애 거기 좀 가봐라. 응 이렇게 얘기하시던 그런 일들이 다 있지요. 그래서 그 아이들은 그렇다고 뭐 단지 안 자랍니까. 나중에 자라면은 선생님이 그 아이 인생에 아마 큰 은혜로 남으실 거에요.</u>
<u who="P2">제가 한 말씀 드리면은 전 지금도 기억에 남는 것이요. 국민 초등학교 때 그렇고 저희는 중학교 때까지도 그 중학교 초까지도 가정 방문 했었거든요. 근데 지금도 가만히 눈감고 생각해보면 중학교 일 학년 땐가 생각이 나요. 그 가정방문 하면은 그 동네에 저희 집에 이제 저희 담임선생님 오셨잖아요. 그럼 다음 집에는 제가 선생님을 모시러 가야 돼.</u>
<u who="P1">모셔가죠.</u>
<u who="P2">모시고 가는 거리가 좀 되면은 그때 걸어가면서.</u>
<u who="P1">괜히.</u>
<u who="P2">선생님하고 막 얘기하는 그런 수줍어서 그러면.</u>
<u who="P1">손도 잡고.</u>
<u who="P2">예 손도 잡고 걸어가면서 저희 집에 왔다간 얘기도 하면서 우리집 본 그 얘기하면서 다음갈 친구 집에 대해서 인제 물어봐요.</u>
<u who="P1">그치요.</u>
<u who="P2">걔는요 너무 착하구요 뭐 뭐 좋게 그 때 좋게 얘기해야죠. 그렇게 얘기하면서 선생님하고 막 개울도 이렇게 건너고 그런 기억이 지금까지고.</u>
<u who="P1">있지요.</u>
<u who="P2">또렷이 나는 거 있지요.</u>
<u who="P1">그래서 참 중요하다고 생각이 들어요.</u>
<u who="P2">너무 좋았었어요. 언제 선생님하고 이렇게 단 둘이 하번 걸어봅니까.</u>
<u who="P1">이 가정방문이 여러 가지 또 피해 때문에 없어졌다는데 요즘엔 다시 부활했다는 얘기도 들리고 저는 부작용에도 불구하고 필요한 게 아닌가 하는 생각도 들구요. 자 이제 또 새 학기가 시작이 됐지요. 이 시간에도 아이들하고 시름하시는 우리 대한민국의 선생님 여러분에게 큰 박수 보내드리고요. 노래 한 곡 들려 드리겠습니다. 예민입니다. 아에이오우.</u>
<u who="P1">사실은 뭐 동백이면 어떻고 춘백이면 어떻겠습니까. 그 도톰하게 붉은 꽃이 억세게 푸른 잎새 사이로 뭉텅뭉텅 꼭 그 오페라 춘희의 여자 주인공이 육신의 병 사랑의 병에 못 이겨서 쏟은 핏덩이처럼 피어 있을 것을 생각하니 마음이 그냥 또 마냥 태종대라는 그 바닷가로 달려가고 맙니다. 이런 저런 그 꽃에 얽힌 얘기들이 떠오르면서 말이죠. 대 이을 자식을 보지 못한 왕이 동생의 두 아들을 겁이 나서 죽이러 들자. 그만 동생이 동백나무로 변하고 아들들은 동백나무 꽃가루를 나르는 동박새가 되었다는 꽃 전설이 생각나는가 하면은요. 무엇보다 동백꽃을 잊을 수 없게 만든 미당 서정주 선생의 시가 생각납니다. 어느 해 봄이던가 먼 옛날입니다. 나는 어느 친척의 부인을 모시고 성안 동백나무 그늘에 와 있었습니다. 부인은 그 호화로운 꽃들을 피운 하늘의 부분이 어딘가를 아시가나 하는 듯이 앉아 계시고 나는 풀밭 위에 흥건한 낙화가 안쓰러워 주워 모와서는 부인의 펼쳐 든 치마폭에 갖다 놓았습니다. 쉬임 없이 그 짓을 되풀이하였습니다. 천진스레 어린 마음의 시인이 막연히 동경하고 연민하는 부인의 치마폭에다 그 붉고 붉은 꽃송이 꽃잎들을 주워다 붓고 주워다 붓고 그런 풍경이 참 아프게 아름답게 느껴지지 않습니까. 그런 이미지의 동백꽃에 올해는 또 하나의 얘기를 덧붙혔습니다. 얼마 전에 제가 이 시간에 얘기 드리고 또 옮겨서 말씀드리고 기도했던 김성호씨의 얘기 동백꽃 필 무렵 생각나시죠. 그리고 보니 여러분과 저는 동백꽃에 관한 한 똑 같은 마음을 갖게 되었구나. 생각도 들고요. 한 가지 사물에 대하여 똑 같은 느낌을 가지게 되었다는 인연도 동백꽃 붉은 꽃잎만큼이나 짙은 거겠죠. 자 동백꽃 붉은 바닷가를 우리 함께 떠올리면서 이 아침을 기억하기로 하시죠. </u>
<u who="P2">선운사를 가보셨는지요.</u>
<u who="P1">나는 못 가봤어요. 선운사 동백꽃이 그렇게 정말 눈물 나도록 아름답다는 말만 들었어요.</u>
<u who="P2">그 좋은 데를 못 가봤습니까. 저도.</u>
<u who="P1">네.</u>
<u who="P2">저도 못 가봤습니다. 언제 한 번 가보고 싶은 곳 중에 하나가 선운삽니다.</u>
<u who="P1">노래도 있고 또 미당 선생님 시도 있고 그래요.</u>
<u who="P2">사연 소개해 드릴께요. 서울시 강동구 암사동에 박개주씨 사연입니다.</u>
<u who="P1">네 안녕하세요. 손숙 김승현씨 오늘 오랜 가뭄 끝에 봄을 재촉하는 비가 내려 매말라 있는 대지를 촉촉히 적셔 주었습니다. 이 비로 다소나마의 가뭄 해갈에 도움이 되었다고 하니 정말 다행스러운 일입니다. 저는 강동구에서 재은이와 정은이 딸 둘을 키우며 여성시대를 즐겨 듣고 여성시대를 사랑하는 그냥 보통 평범한 주붑니다. 제가 이렇게 용기를 내서 편지를 하게 된 것은 착하고 예쁜 우리 큰 딸 재은이 얘기가 하고 싶어서 입니다. 부모에게 있어서 자식 사랑은 열 손가락 깨물어 아프지 않은 손가락이 어디 있으며 그 아픔에도 정도의 차이란 있을 수 없는 일이라 생각합니다. 하지만 재은이는 좀 남다른 아픈 손가락이라고 할 수 있습니다. 팔십 팔 년에 결혼해서 여러 차례 유산으로 고생하다가 어렵게 어렵게 재은이를 갖게 되었습니다. 임신 초기에는 입덧을 너무 심하게 해서 거의 오개월까지 물 한 모금도 못 마셔 못 마시고 혈관 주사만 꽂고 하루하루를 힘들게 보냈습니다. 그런데 그나마도 구십이년 유월 십구 일 출생 예정일이던 아이를 삼월 삼십일에 조산하고 말았습니다.그 때 재은이의 몸무게가 일 점 사 팔키로그람 이큐베이터 속에서 두 눈을 거즈로 가리고 이마에는 커다란 주사바늘이 꽂혀 있는 팔과 다리에 불쌍한 애를 쳐다보며 제발 살아만 달라고 마음속으로 빌던 그 때 제 심정을 어떤 말과 글로 써야 정확하게 표현할 수 있을까요. 재은이는 인큐베이터 속에서 황달도 하고 청색증도 하고 하지만 씩씩하게 잘 이겨내면서 몸무게가 조금씩 조금씩 불어 갔습니다. 사 월 이십 일에 일 점 팔 키로그람 오 월 사 일 이점 키로그람 이점 영삼 드디어 오월 십팔일에 지은이가 몸무게 이점 사 키로그램으로 퇴원을 해서 아빠 엄마가 있는 집으로 데리고 온 재은이를 정말 조심스럽게 정성을 다해 키웠습니다. 정상적으로 태어난 아이들과 비교해 볼 때 지능적인 면에서는 차이를 느끼지 못할 정도로 말도 정상적으로 하고 오히려 또래 아이들보다 빠른 면도 보였습니다. 하지만 기어다니고 앉고 걷기 등은 훨씬 발육이 늦어 만 이십 사 개월이 되도 혼자서 제대로 서지를 못했습니다. 구십 사 년 삼 월 다시 병원을 찾아 뇌에 이상은 없는지 검사를 의뢰해서 씨에프 촬영도 해봤습니다. 검사결과는 정상으로 의사 선생님께서는 조금만 기다보라며 삼 개월 후에도 걷지 못 하면 다시 병원에 오라고 하셨는데 그러던 중에 구십 사 년 오월 이십 팔일 부산 외가집에 다니려 가서 거기서 갑자기 혼자 서더니 두세 발자욱을 떼었습니다. 이때 재은이가 만 이십 육개월 혼자서 설 수 있는데 걸린 시간 만큼이나 혼자서 걸을 수 있는데도 많은 시간이 필요했습니다. 뒤뚱거리며 어설프게 걷는 모습이 바늘 끝 만큼씩 좋아지는 걸 보며 시간이 지나면 정상적으로 잘 걷겠지 해서. 놀이터에도 많이 데리고 다니며 걷는 연습도 나름대로 열심히 하며 지내다가 천 구백 구십 육 년 일월 재은이가 빠르지 않는 걸음걸이를 바르지 않는 걸음걸이를 교정하기 위해서 병원에 다니며 물리 치료를 받기 시작했습니다. 늦게 자고 늦게 일어나는 재은이가 아침 일찍 일어나 추운 날씨에 병원 다니기가 힘들고 싫을 텐데도 엄마 말 잘 듣고 착하게 잘 따라 다녔습니다. 힘들어하는 운동 치료도 하고 수치료를 하기 위해 옷을 모두 벗고 욕조에 들어 있는 재은이를 쳐다보며 왜 진작 병원에 다니지 않고 왜 하필 추울 때 아이를 이 고생을 시킬까. 하는 생각을 하니 코끝이 찡해졌습니다. 지금은 병원 다니지 않고 집에서 운동하고 무릎까지 오는 보조기를 양쪽 다리에 잠잘 때만 제외하고는 하루 종일 하고 있습니다. 어떤 때는 갑갑하다고 하기 싫다고 하면은 보조기를 열심히 해야 빨리 잘 걸어서 유치원도 가고 학원도 갈 수 있다고 설명을 하면 고개를 끄덕이며 혼자서 보조기를 합니다. 아직은 걸음걸이가 정상적이진 않지만은 보조기를 처음 찰 때보다는 많이 좋아 졌습니다. 이런 재은이를 보고 있노라면은 부실한 엄마 때문에 죄없는 아이가 고생하는 것 같아서 가슴이 저릴 때가 많습니다. 하지만 이렇게 조산한 아이들에게 많이 볼 수 있는 이차적인 후유증들을 들어보면은 걸음걸이가 바르지 않는 것을 제외하고는 너무나 건강하고 착하게 자라 주는 재은이가 고맙기까지 합니다. 엄마 아빠 말 잘 듣고 동생 정은이 끔찍이 예뻐하고 동화책도 잘 읽고 스파게트와 노래방 가기를 좋아하는 재은이 잠들기 전에는 꼭 옛날 얘기 해 달라고 조르는 천사표 아이. 우리 재은이와 재은이 동생 정은이 내가 살아가는 이윱니다. 이 천사 같은 아이들을 위해서 살겠습니다. 손숙 김승현씨 우리 얘들 더욱 건강하고 심성 착한 아이들로 바르게 잘 자랄 수 있도록 같이 기도해 주시지 않으시겠습니까. 재은이 정은이 엄마 네 좀 으 다른 아이들 보다가 좀 키우시기가 힘이 드시겠어요. 좀 조산을 하셨고 또 그 후유증이겠죠. 뭐 걸음을 빨리 못 걸으니까. 엄마가 걱정이 많으신 것 같은데 글쎄요. 저는 구식이 돼서 그런가 옛날에는 왜 우리가 여덟 달만에 난 아이들도 있었지요.</u>
<u who="P2">팔삭동이라고.</u>
<u who="P1">아 그런 아이도 잘 자라고 건강하고 그렇지 않습니까. 그러니까 조금 발육이 늦다고 생각이 들고 이제 그런 걸 교정하고 그러면은요. 아주 건강해질 꺼에요. 틀림없이.</u>
<u who="P2">아이들은 뭐 처음에 아이를 낳게 되면은 아휴 말도 다른 아이들 늘 이렇게 비교하게 되지요. 우리 아이가 좀 늦는 편이 아니가.</u>
<u who="P1">아휴 그럼요.</u>
<u who="P2">물론 뭐 조금 더 이렇게 더 늦어서 이렇게 교정도 하고 그러는데 사실 그 말하는 것 때문에도 엄마 속들이 얼마나 상합니까.</u>
<u who="P1">저는요. 우리 큰 아이가 말이 그렇게 늦었어요. 그래서 말을 잘 못해요. 그니까. 저의 친정 어머님이 제가 뭐 이제 연극한다고 이제 막 자꾸 밖에 나가고 그러니까. 하루는 막 야단을 치시더라구요. 으, 말 시킬 생각은 안하고 애미가 그렇게 맨날 바깥에 나도니까. 남들 다 그 나이에 말하는데 말 못해 가지고 어떡할려구 그러냐구. 막 야단을 치서서 저 막 굉장히 걱정스러웠거든요. 근데 그냥 말하기 시작하니까. 잘 하더라구요. 그래서.</u>
<u who="P2">그럼요.</u>
<u who="P1">조금 이제 늦고 빠른 거는 있더라고 뭐 병원에서 정상이다. 하면은 너무 걱정하시지 마시고 아 기다려 보시면은 틀림없이 잘할 거에요. 걸음도.</u>
<u who="P2">네 아이와 함께 들어 주세요. 신청했던 곡 띄어 드릴께요. 배따라기가 불러 줍니다.</u>
<u who="P1">아빠와 크레파스. 네 여성시대 선물 소개하겠습니다. 원목가구 핀란디아 남성복 칼스베릭 한국도서보급주식회사에서 드리는 도서 상품권 열장 신라 명과에서 드리는 남녀 손목 시계 한 쎄트 생그린 한국 화장품의 휘발유 주유권 대웅 전기의 모닝컴 압력 솥 월간지 매종의 오디오 세트 니트 패션 까리트니트의 브이티알 침장 전문 사랑 나무의 우먼 로드 침구 세트 두한 모피에서 드리는 이십오인치 칼라 테레비젼 캠브리지에서 드리는 남성 정장 브래누두 출산 준비물 모와방에서 드리는 제주도 이박 삼일 여행권 기업은행 협찬의 여성시대 책 현대 전자에서 드리는 여성시대 방송 테입도 함께 드립니다.</u>
<u who="P2">네 주소 알려 드릴께요. 우편번호 백 오십에 육공사. 서울 여의도 우체국 사서함 사백홉니다. 여성시대 담당자 앞 해서 보내 주시면 되겠습니다. </u>
<u who="P1">여러분들이 편지를 보내 주시면은 저희가 읽어 가지고 그 중에서 이제 방송할 수 있는 편지를 뽑습니다. 그래서 그 편지를 읽어 드린데. 읽어 드린 분한테는 저희가 전부 보내 드리는 선물이 있지요. 여성시대 책 그리고 방송 테입 요 두가지는 편지를 읽어 드리는 모든 분에게 들이고요. 이제 나머지 상품들은 그 한 가지씩만 보내 드리게 됩니다.</u>
<u who="P2">예 전에 있잖아요. 그 여성시대 애청자라고 그러는데 그 사람 인제 우스개 소리로 그러더라구요. 여성시대 편지 많이 오지요. 그래서 많이 오지요. 그랬더니. 그거 언제 읽어서 읽어 보고서 고르겠어요. 그렇게 고르는 거 아니에요. 그래서 어떻게요. 그랬더니. 편지가 오면 싸놓고서 눈 감고 딱 뽑아서 방송하는 거 아니냐고. 우스개 소리로 그래 갖고 내가 얼마나 그 사람을 야단을 쳤는지.</u>
<u who="P1">아 누가 그랬어요. 네 그래서 저희가 열심히 읽고 있다는 거 다시 한번 말씀드리고요. 편지 많이 보내 주시고 그리고 이제 사월 십일입니다. 사월 십일 날 전국에 있는 기업은행에서 저희 여성시대 사 월 호 책 나온다는 것도 말씀을 드리면서 저희는 잠시 후 열 시 오 분에 뵙겠습니다.</u>
</text>
</tei.2>
